Доброго времени суток, 13 октября 2018 года, подкаст выходного дня, Радио Ти, выпуск 619, состав полный плюс один, пришел тот самый Леша, который не тот Леша, а другой Леша, ну как он начнет гундить в микрофон, вы сразу по исключительно погнусным голосу его определите, Леша, погнуси что-нибудь.
Всем привет, надеюсь, вы скучали.
Во, погнусил.
Вернулся к нам Грейм, деньги закончились, что ж вы хотите, вот Грейм вернулся.
Наоборот, наоборот.
Как?
Я тут слышал, какая-то подозрительная сумма, очень похожая на факториал 619.
Да ладно, факториалы только за меня присылают.
Но без комментариев, поэтому будем считать, что чувак лох, и поэтому вот, ну не сказали, кого из вас выкликнуть.
Да-да.
Бобук, скажи мне, говорит ли к прошлому подкасту, по-моему, или к позапрошлому подкасту был такой комментарий, мол, спасибо тому доброму человеку, кто собрал денег, и под него собралось, по-моему, 20 плюсиков.
То есть у нас как минимум 20 и... И 20 и значительно больше, я уверен.
Просто не все ходят в комментарии.
Ну, нет, я бы сказал так, что... Дорогие чуваки, ну...
Наверное, вы просто очень недавно слушаете наше шоу, и только это вас может извинить.
Если вы вспомните, какое количество раз мы разводили аудиторию самыми разными образами, вы, наверное, поймете, что вряд ли мы готовы не пускать какого-то ведущего в эфир за столь малые деньги.
Поверьте, шоумены такого уровня стоят существенно больше.
На фоне этих 20 с плюсом французов,
Количество людей, которые промолчало, меня радует.
То есть там же наверняка были сотни, которые все поняли.
Тысячи, которые все поняли, но не пришли ему рассказать.
Я уверен, что все все поняли.
Да, но нашлись и такие, которые... А так жалко шутку про факториал.
Пропало.
Я могу объяснить это только тем, что эти 20 человек просто новые.
Вот просто они первый раз слушали подкаст, и поэтому повелись.
Если новые, откуда у них такая ненависть к игре?
Нет, я понимаю, он может.
Он может и с одного раза завести и зажечь.
Но все равно как-то странно.
Они, наверное, новые такие.
Вот всего лишь не 10 лет слушают, а всего 5 лет слушают.
Вот такой новости.
И еще на что-то надеются.
Ладно, давайте, пока мы не забыли, включим наших замечательных Digital Ocean и продолжим с этого места.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Неделя прошедшая была удивительна с точки зрения разных секьюрити факапов.
Но не все доходили до такой степени, как Гугловый.
И не все приходили к таким... Что-то у меня голос не туда пошел.
Результатом, как Гугловый.
Я, Бабук, врать не буду.
Вообще, настолько я за Гуглом плохо слежу, что нашел эту новость у тебя.
Поэтому докладывай.
Ну, знаете, вообще считается в любой книжке по менеджменту 10 раз крупными буквами написано, что любому менеджеру и любому опинион-лидеру никогда нельзя говорить «I told you so».
Я тебе говорил.
Это прямо запрещенные слова.
Так вот, мы в этом шоу, мне кажется, с самого начала говорили, чем это все закончится.
И только один человек из нас из всех, Умпутун,
Пытался пользоваться этим сервисом Google, но он тогда был молод и наивен, и поэтому, мне кажется, ему это простительно.
Я сейчас говорю о том, что компания Google официально объявила о том, что закрывает, наконец, Google+,
по крайней мере, ту его часть, которая относится к публичному пользователю, к публичным сервисам для обычных людей, остаются профили и всякое такое.
Но интересно здесь, на самом деле, что стало последней каплей.
Потому что, ну, ни для кого не секрет, что анонсу того, что Google Plus закрывается, ну, большая часть людей, наверное, обрадовалась.
И только, ну, как бы только реальные пользователи этого сервиса, то есть оба человека реально расстроили, грустнули и сказали, что, ну, как же так?
Последней каплей стала, как они сами пишут, даже не дыра в безопасности, это потенциальная утечка данных.
Они нашли у себя способ, сами нашли у себя способ, как с помощью Google Plus извлекать довольно большое количество данных о пользователях.
Читал кто-нибудь дальше, нет?
Ну ты же читал, зачем нам?
Вообще-то вот эту новость где нашел?
На сайте Гугла.
В блогике Гугла.
Я думал, что они как бы выложили эту новость, что они закрываются у себя где-то, поэтому это они уже год как бы висят, и никто просто не прочухал, потому что туда никто не ходит.
Нет, на сайте блог Google, это блог Google, знаешь, да, это типа хост, корень для всех гугловских блогов.
Здесь он лежит в разделе safety and security, что само по себе довольно забавно.
Но, разумеется, эту новость разнесли довольно быстро, потому что огромное количество людей в реальности сидели и просто ждали, когда наконец Google перестанет с этим сервисом позориться.
8 октября новость эту выложили они.
Да.
Но это только работники, которых, видимо, заставляли там что-то постить.
Ну, еще... Я заходил туда иногда.
Ну, последние пару лет редко заходил.
Но, тем не менее.
Смотрите, способ подачи этой новости мне напомнил довольно способ подачи моим мальчикам.
Тоже известие последнего.
Мы с ним в чатике общались.
Он говорит, о, мы уже долго поговорили о разном.
Он говорит, о, кстати, в пятницу я женюсь.
Вот так и Google сказал, о, кстати, мы тут дыру нашли, ну, заодно и закроем Google+, ну, типа, чтобы в два раза не вставать.
Мне кажется, что оба анонса, которые сейчас мы обсудили, они, в общем, достаточно понятно, почему так происходит.
Так обычно стараются не придавать большого значения, в общем-то, значимому событию.
Ну, типа, как бы между делом рассказать об этом.
Меня, конечно, действительно удивило то, что анонс о закрытии сервиса
был в техническом разделе Гугла, в техническом блоге Гугла, в разделе... Все, нигде бы ты ни был.
То есть, типа, настолько мало пользователей у Google+, что можно было его закрывать таким странным образом.
Ну, чтобы вы понимали, почему я уверен, что их настолько мало.
Многие сейчас будут считать, что я гуглофоб какой-то.
То есть, во-первых, да, конечно.
А во-вторых, обратите внимание, в самом тексте Гугла написано, что...
средняя сессия 90% пользователей Google Plus составляла меньше 5 секунд.
Что такое пользовательская сессия меньше 5 секунд?
Это значит, что ты зашел, не понял, где ты, огляделся и ушел.
Я про сервис сейчас.
Да, случайно, мне кажется, на кнопку просто нажал.
В ужасе просто нажал назад.
Нет, это у нас был такой сервис, называется «Фу, бля».
Да-да, ну вот примерно так, хотя мы предпочитаем не материться в эфире, но по факту, конечно, это она, вот ровно на 100% она.
Ну, это же неудивительно, да?
Если вы последние годы заходили в Google+, вы знаете, что там жили исключительно профили...
Профиль людей, в которые данные попадали принудительным образом из андроида.
Да ладно, ладно.
Во-первых, там был я, настоящий живой.
Ты там что-то писал?
Один.
Ну, последний раз лет пять назад.
То есть нет?
Ну, уже после смерти Стива Джобса я писал.
То есть не так давно.
Во-вторых, там был Линус.
Какое-то время.
Кстати, Линус туда не пишет уже 31 неделю.
Я вот сейчас зашел, посмотрел.
Я тоже туда ходил исключительно его почитать.
Ну, потому что Линус же много общается с гуглерами, и его как бы предупредили, там, текай из места и все вот это вот.
У нас есть более подробное такое на Engadget обсуждение, которое прямо для Engadget удивительно хорошее.
Я не сильно ценю, так сказать, качество их подачи материала.
А тут прямо хорошее, которое рассказывает исторически, как все это начиналось и до какой степени идиотизма все это дошло.
Ксюша, ты читала как Google Goodbye Plus?
Я читала эту статью, и это тот автор, который тебе, по-моему, очень нравится.
Ты всегда добавляешь ее статьи.
А, ее статьи.
А, это Violet Blue, конечно, это правда, это правда, я не первый раз обращаю внимание, точно-точно.
У меня ничего личного, мне статья понравилась.
Ну так расскажи, о чем речь и как дошли до жизни такой?
Ну, в статье описывается история, и я до этого хочу сказать фразу, которая мне очень понравилась, которая вот про Google+, что когда Google задумал сделать социальную сеть для тех, кто не пользуется Фейсбуком, можно было задуматься, что если те люди не пользуются Фейсбуком, может быть, они вообще не хотят пользоваться социальными сетями.
Это просто вот такая фраза, которая на просторах интернета была.
И тут с того, что вот Google задумал сделать другую социальную сеть, совсем не как Facebook, а потом в итоге у них, они скопировали все те негативные моменты Facebook, которые, это просто по статье, которые всех раздражали, и не скопировали позитивные, например, events, которые есть на Facebook.
Ну, это вот по мнению автора статьи events очень важно.
Не то, что не скопировали, ивенты там появились, но не прямо сразу.
Но они появились.
Ну да, то есть они не в том порядке копировали, в котором надо бы.
Например, требование твоего настоящего имени, я так понимаю, что это то, что людям не нравится на Фейсбуке.
А в Гугле, так как у них основная идея Гугл Плюса была «это твои круги»,
И вполне логично предположить, что в разных кругах с разными людьми ты общаешься под какими-то разными именами.
Даже я вроде как не любитель разных имен, но мне кажется, могут быть какие-то никнеймы, с которыми ты общаешься в разных своих кругах.
Это нормально.
Там с именами вообще это просто косяк на косяке и косяком погоняет.
Там же не только то, что они требовали.
Они требовали, требовали до степени блокирования людей, у которых с их точки зрения именно неправильные.
Причем были массовые очистки из-за этого.
И требования ко мне доказать, что я такие даун-путун.
Но они ведь и обновляли.
А как ты доказал?
Я им прислал фотографию номера автомобиля.
И прокатило?
И прокатило.
Как это вообще?
Что значит реально?
Это же не твое реальное имя.
Ну, вышло, что ты такой номер купил.
Как это вообще связано?
Как-то этого хватило.
Ну, может быть, просто у них уже к концу шла вот эта компания всех мочить в сортире.
Кроме того, они тем людям, про которых они знали имена,
Их деанонимизацию массовую устроили, что вообще прощения не имеет.
То есть комментаторы на Ютьюбе вдруг увидели, что они комментируют под своими настоящими именами, про которые Гугл знал.
Это, конечно, непростительный.
Не то, что факап, но это обдуманная акция, которая абсолютно непростительная.
Так что я могу понять.
Вы так радуетесь, что они сдохли, но так по большому счету остается, что только Фейсбук
Но он и был только Facebook на самом деле.
Нет, но Google была единственная такая компания, которая могла потянуть что-то сопоставимое.
Да нет.
В том-то и дело, что не могла.
В том-то и проблема.
Ну, конечно.
Ну, потому что, господи, не бывает такого, чтобы компания одинаково успешна была и в высокотехнологическом бизнесе, и в социальном.
Много раз это проверено.
Попробуй найди хоть один пример.
Компании, которая с одной стороны была про высокие технологии, а с другой стороны про успешное развитие социального сервиса.
Ну, а что такое компания успешно в социальном сервисе?
Snapchat, какой-нибудь Instagram?
Snapchat, Instagram, Mail.ru, Line.
Ребята, это все не технологические компании.
К ним технологии пришли.
У них другая проблема.
Они сейчас пытаются натянуть на себя еще и технологическое одеяло.
Получается, местами нет.
Такая же история с Google.
Он много лет пытается построить хоть один социальный сервис.
Какой это по счету у них мессенджер сейчас?
15-й, 16-й?
Я не помню.
При том, что мессенджер для них это... Никто не скажет, какое количество у них сейчас актуально.
По слухам, 7-й закрыли.
Сейчас 8-й.
Нет, конечно нет.
Сейчас живые... Точно больше десятка.
Вот просто зуб даю.
Да даже если не ходить в мессенджер так глубоко, а пойти в популярные социальные сети, которые типа убийцы Фейсбука, это ведь третья попытка на моей памяти.
БАС.
Вы помните БАС?
Кто-то такой старый, что помнит БАС.
БАС, Вейв.
Запуск каждого из этих сервисов мы обсуждали в этом подкасте.
БАС мы запустили, Вейв мы запустили.
Мы подключили.
Мы обсуждали запуск.
Мы обсуждали, почему оно не полетит.
Не-не-не, мы настолько были вейвом.
Говорите о себе, Партуз, когда говорите такие вещи.
Конечно, дела просто в планах тогда еще не было.
Этого подкаста.
А бас у нас был как официальное средство связи с нами одно время.
Очень недолгое.
Вейв еще меньше прожил.
Это был какой-то феерический случай взрыва.
Такого мгновенного, с какой-то дикой популярностью среди пяти гиков.
И мгновенной же смертью.
Но вот этот третий был, который продержался дольше двух вместе взятых.
Знаете, сейчас подумал, удивительная штука.
Потому что в Азии наличие большой юзер-брейса, она как-то подразумевает, что ты этим юзерам чего-то впаришь социально.
И более того, начнешь накручивать еще там всякие платежные вещи, коммерс и все такое прочее.
А у Google даже это не получается.
Ну, у него же есть юзер-бейс, не считая всего Android.
Они нагнали туда 300 миллионов юзеров.
Когда этот сервис был на пике, там было 300 миллионов.
Ну, по 300 миллионов.
которых разными странными способами туда затащили, но, тем не менее, такое количество людей там у них появилось.
Оно не летит, даже если туда таким образом загонишь, в отличие от гораздо более низкого, условно говоря, технологических каких-нибудь там Вичатов и Лайнов, или там, упаси Боже, Байду, которые это делают, наверное, на ура.
Подожди, в Байду, напомню, это поисковая система, там вообще про социальное ничего нет.
Или ты имеешь в виду Баду, наверное?
Баду это социальный сервис про свидания, там тоже технологий нет.
Так вот, просто практика показала, многих лет показала, что успешный социальный сервис умеют делать только компании, у которых с технологиями не очень.
Это ты так нам объясняешь, почему Яру закрылся?
Конечно.
Он так объясняет, почему Яндекс в итоге понял, что не летит, не светит, и не надо пытаться что-то делать.
Я даже не думаю, что кто-то в компании думает, надо пытаться или нет.
Я озвучиваю свою понятную позицию.
Я считаю, что для того, чтобы сделать успешный социальный сервис, нужно в первую очередь думать о людях, а потом уже про технологии.
И применять технологии так, как это надо комьюнити, сообществу, которое во всем этом живет.
Так развивался Facebook, так развивался ВКонтакте, так развивались, спасибо, уже одноклассники, почти все мессенджеры так стартовали.
Ну, все что угодно.
Snapchat.
Вы видели вообще интерфейс Snapchat?
Я вообще как Snapchat, как приложение работал, особенно поначалу.
Это же был страх и ужас.
Но аудиторию набирало бешеными темпами.
На фоне этого смотришь на Google+, понимаешь, как, блин, красивая идея, вот эти вот круги, красивый интерфейс, который мне часто что-то напоминал, но при этом был очень инновационный, быстренький и все такое.
Вообще просто классная технологическая концепция была с самого начала у всего Google+.
Но вообще не летело.
Никак.
Просто совсем.
Там какой-то тонкий баланс...
не позволяющий быть одновременно и высокотехнологичным, и при этом социально успешным.
В обратную сторону бывает, когда ты строишь социальную сеть, а потом начинаешь накачивать ее технологиями.
Вот как, например, случилось у Фейсбука и у ВКонтакте.
Почему у этих компаний, о которых ты говоришь, технологические продвинутые, другие, ну не то что социальные, но околосоциальные.
Например, email.
Это же почти социальный сервис.
Ну такой прародитель всех социальных сервисов.
Вот email получаются, и у вас получился, и у Google получился, и у Microsoft.
А почему дальше они не могут сделать шаг?
Е-мейл, конечно, не про взаимодействие с другими людьми, это про взаимодействие с тобой.
Нет, групповые подписки, листы, есть е-мейл-листы.
Жень, если очень коротко, то, наверное, дело в том, что е-мейл – это штука, которая всем понятна, она не требует никакого объяснения, у нее довольно понятный
даже не интерфейс, а способ взаимодействия людей между собой.
И что самое важное, для того, чтобы стартовать новый email-сервис, тебе не нужно, чтобы все пользователи, с которыми ты общаешься, были на этом сервисе.
Понимаешь?
Нет проблемы курица и яйца.
Ты создаешь email-сервис, привлекаешь туда свою аудиторию, ну и все, как бы нет проблемы.
После того, как вы рассказывали, какие вы старые, я думаю, вы скажете, ой, а что-то Фидо не летит прям совсем как-то.
Фидо летело так, что никакого Google Plus по процентам от пользователей интернета.
Там, кстати, социальщина была самая офигенная.
Фидо?
Что там в технологиях-то было-то?
Получаешь адрес, прям вот социальное общение, прям... Подожди, ну нормально.
В то время в Фидо, наверное, можно сравнить действительно с современным Google+, а с Фейсбуком, наверное, БиБиЭски можно сравнить.
Да нет, БиБиЭски можно только с сайтами сравнивать.
Все-таки каждая БиБиЭска была сама по себе, никакого шаринга между пользователями, между ними, вот это вот все.
На самом деле, социальные сети как таковые, и вообще социальные сервисы, каждый из них — это совершенно уникальная своя история.
И я ни разу не видел истории, чтобы люди могли насильно, с помощью трафика, например, заливая трафиком что-то или еще как-то, создать новую социальную сеть.
У меня, знаете, есть такая приговорка, я часто говорю, что я когда смотрю на социальные сервисы, я думаю, что это либо чудо, либо фокус.
Одно из двух.
Как это получилось у Фейсбука, непонятно.
Как это получилось у ВКонтакта, непонятно.
Как это получается у WhatsApp, совершенно понятная история.
А вот почему, например, мессенджер, на мой взгляд, не летит, то есть он как бы форсится, так же как Google+.
Ну, вот понятная совершенно история.
Мессенджеры, которые маковские, ты имеешь в виду?
Нет, мессенджеры, это фейсбуковские.
Ладно, похоронили мы Google+.
Мне кажется, они его рано закрыли, с одной стороны.
Ну, посидел бы еще немножко.
Кому он мешал?
Действительно, он сильно мешал.
Починили бы эту проблему и дальше бы его держали открытым.
Ну, вообще, на самом деле, странно.
То есть, фактически, вот если почитать эту статью, у них там, типа, мы тут устроили у себя тестирование на тему безопасности, вот, нашли в Google+, окей, закроем Google+.
Ну, следующее по масштабности должно было быть, ну, вот нашли вот это, ну, окей, закроем и это.
Не-не, вот это, это же не просто так.
Оно, с другой стороны, показывает, насколько...
На фоне того, я пытался сказать, того, что у них есть сервисы, на которые бизнес рассчитывает, вот сидит бизнес и смотрит на какой-нибудь, как называется сейчас Google Mail и вся эта Google Suite, и думает, ну, а вдруг они завтра и там что-нибудь найдут.
И как мне дальше быть?
Нет, ну извини, там все-таки платная.
Какая разница?
Ну, с Google останется, для них это копейки.
Мы же понимаем, что не за деньги они все это делают.
Или Google Cloud.
Тоже вдруг решат закрыть завтра.
Это ведь вносит какое-то колебание в уверенность долгоживучестью платформы.
Во всяком случае, мне сильно вносит.
Почему ты вообще надеешься на то, что большая корпорация зачем-то и по какой-то причине решит все это дело сохранить?
Они зарабатывают на тебе деньги.
Если они деньги не зарабатывают, то понятно.
Мне тоже кажется, нужно ориентироваться на то, что если компании от тебя что-то получают, в общем-то, то значит все хорошо, можно пользоваться дальше.
Например, Google Search.
Они зарабатывают на рекламе, они его не должны прикрывать, потому что он им самим нужен.
Google Search это слишком упрощенный пример, Ксюша.
А вот возьми примеры Google Cloud.
Ты поставишь на Google Cloud или нет?
Он действительно за деньги, он на пользователях зарабатывает.
У меня лично нет уверенности, что завтра его не закроют.
Вообще никакой.
Подожди, ну какой платный гугловский продукт Google закрывал без объявления войны?
Мне кажется, таких историй не было.
Google закрывает что-то бесплатное, потому что они хотят зарабатывать деньги.
Но бывает ведь, что такое изменение в сервисе, что оно равносильно закрытию.
Скажем, изменение стоимости вызовов геокодера в гугловских картах, в API гугловских карт, на самом деле было таким скачком и так резко, что для многих это означало закрытие собственных сервисов, привязанных к нему.
Тысячу раз, по-моему, да?
Для некоторых способов использования даже больше, чем в тысячу раз.
То есть, Ксюша, это ответ на твой вопрос.
Бывают такие сервисы, которые... Да ладно, мы что-нибудь попроще вспомним.
Вот их пасс, который был.
Google App Engine.
Там было тоже взрывное, буквально запретительное возрастание цены.
И все.
А если они так устроятся с Google Cloud, который пытается быть третьим в этой войне с Microsoft и Amazon?
Ведь вполне могут.
Ну,
А почему эти бесплатные сервисы?
Ну, взять, например, тот же самый Google Inbox или Google Chat.
Они же продают G Suite.
Это для доменов, для общения организаций.
И когда организация покупает себе, она подразумевает, что у нас там будет какой-то свой чат, вот мы там будем иметь какой-то свой email такой красивый.
А тут они говорят, нет, вот Inbox, всем спасибо, все свободны.
Хотя мне, например, Inbox офигенно нравится.
понравился, и он казался удобным очень.
А теперь вот на G Suite у меня его не будет.
Хотя я мог бы за него заплатить.
Справедливости ради он был экспериментом официально.
То есть это какой-то не совсем тот случай.
То есть дали тебе поиграться 4 года, ну и все, подходи, отходи, переходи на новый.
Неудачный эксперимент для них.
Сказали бы, заплатите за G Suite 5 баксов в месяц, вот вы и получите свой инбокс обратно.
Но такого нет.
Говорят, что
Нет, все, вот вы отыгрались, не надо.
Нам подсказывают, что первое это было, это закрытие ридера.
Ну, действительно, это то, что потрясло на всех.
И это как раз струю следующей нашей темы.
Подождите, подождите.
Закрытие ридера было просто очень жестким.
В смысле, многие пользователи на него подсели, особенно гики.
И практически же не было альтернативы, потому что сначала этот ридер своей бесплатностью убивал огромное количество конкурентов.
А теперь вот такая история.
То есть, ну, конечно, закрытие Reader было не первым закрытием сервисов Google.
Я вам тогда еще говорил, что это будет происходить дальше и больше, и больше, и так оно и произошло.
Теперь твой любимый Firefox подтянулся.
Слушай, пока мы далеко не ушли от предыдущей темы про Engadget, я хочу сказать, что я внезапно вспомнил, кто такая Wild Blue.
И на заре русского подкастинга я ведь слушал ее подкасты.
Ты помнишь?
Нет?
Как назывался?
Он, правда, на английском языке был, он назывался Open Source Sex.
Название звучит знакомо, а вот контента не помню.
А про что, да, он был?
Про секс?
А при чем Open Source?
А при чем здесь Open Source код этого самого папы?
Папа подкастинг.
Где там Open Source был?
Ну, это же про открытые источники в данном конкретном случае, а не про open source в нашем понимании.
Вообще, я внезапно вспомнил, кто такая Wild Blue.
Я с ней несколько раз встречался в Сан-Франциско в что-то 2012 году.
Она, конечно, совершенно сумасшедшая.
У нее очень смешной... Ну, короче, пойдите, посмотрите, кто такая Wild Blue.
Это прямо интересный персонаж.
То, что она стала сейчас много писать про IT-сервисы, про сервисы всякие, это довольно забавно.
Как раньше она не писала про технологии?
То есть просто ты когда сказала open source, я думала, что она была технологическим журналистом в тот момент.
Нет, она не была.
У нее есть до сих пор, по-моему, ее сайт, название которого я помню из подкаста, который называется tinynibbles.com.
Вы можете туда сходить, посмотреть, про что на самом деле большую часть времени она пишет.
Я вам сейчас в чат в большой кину ссылку.
Но вообще все это можно загуглить.
По слову Wild Blue она совершенно долбанутая в хорошем смысле этого слова.
То есть просто совершенно космическая тетка.
Она при этом умудряется писать еще для Engadget'а.
Это довольно забавно.
Подожди, я есть к Firefox, любимому тобой.
Я понимаю, ты хотел бы слить эту тему.
Нет-нет, это хороший бридж был.
Потому что новый Firefox же Secos.
Да Secos-то Secos.
Да, RSS с Atom убил.
Доколе, я хочу спросить.
Доколе.
И теперь Firefox последний, который его убил.
Ну что это такое?
Ну как?
Не рендерить RSS?
Зачем?
Всегда так было.
Зачем оно надо, если оно для роботов?
Да нет, дело не в этом.
Вы не поняли.
Единственное, что Firefox сделал, у него было красивое отображение в виде страницы.
такой RSS, стили были натянуты на RSS.
Сейчас они это выкинули, сказав, что вообще-то, если вам это нужно, вы можете взять аддоны, которые это умеют.
Таких аддонов, я знаю, штуки четыре, наверное, но они специально для того, чтобы вы не терялись, сделали специальную отдельную страничку для фидридеров, типа для экстеншенов про фидридер.
Ну, это какой-то позор.
То есть RSS теперь это не базовая функциональность.
Рендерить HTML-странички значит нормально, а рендерить особого вида XML-фит это ненормально.
Ненормально.
Нет, зачем?
Ну, потому что RSS наше все.
Ты знаешь, я в последнее время все время думаю, что RSS вообще нужно на помойку истории отправить.
Ну, вот реально его время просто закончилось.
Другое дело, что альтернативы не появилось.
А как бы Spotify тогда подписался на наш фид?
Ну, это же техническая сторона RSS.
В смысле, я же про то, что для реальных пользователей... Для пользователей история RSS закончилась.
Там внутри в технологиях может быть все что угодно.
Я, кстати, и там считаю, что RSS, мягко говоря, избыточная штука.
И вообще нужно, причем она же пуловая, то есть она много и избыточно раз скачивает твои обновления.
Все-таки нужно какой-то пуш придумывать для таких вещей.
И там была попытка, если помните, с PubSubHubBub, там всякие вот такие штуки.
Потому что RSS это система, которая предполагает постоянное увеличение мусорного трафика.
Плохо же это.
Да, но на фоне всего мусорного трафика, который у нас есть в сетях, просто смешно говорить о мусоре, который РССМ генерируется, и бороться против него.
Ты сейчас говоришь, как на фоне всего этого мусора, который есть в мире, это же ерунда, что я бросил этикетку от мороженого мимо ведра.
Конечно, конечно.
Поэтому я категорически против того, что, например, в Старбаксе не дают соломинок пластиковых.
Потому что ерунда.
Потому что полнейшая ерунда.
Надо бороться с проблемой не там, где фонарь висит, а там, где основной удар можно по проблеме нанести.
Приезжай к нам, у нас дают.
В Старбаксе соберусь.
Я в Старбакс уже и не хожу.
Но если бы ходил, я бы сильно возмущался.
Каждый раз.
Слушай, подожди, как не дают?
А, в смысле, просто так не дают?
Без напитка?
Ты про это?
Вообще не дают.
У них теперь специальные стаканы, у которых такой носик в крышечке, для того, чтобы не надо было никакой трубочки для питья коктейлей.
Эээ...
Что, правда, да?
Это какая-то чикагская фишка.
Я чего-то такого не видела.
Вот у них начинается это распространяться.
В нашем, на первом языке, уже так.
И, видимо, это идет до всех.
У нас просто продвинутый центр цивилизации.
Сплошные либералы через одного.
А так тут борьба с... Там у вас, Ксюша, в Калифорнии, по-моему, уже закон приняли, что это уголовно наказуемое дело раздавать трубочки.
Так что жди, скоро у вас тоже все исчезнут.
Так есть трубочки, нет с этим проблем.
Подожди немножко, не дошло до всех.
Я думаю, что у них просто уже есть трубочки, они их уже развезли, и все.
Не знаю, вроде с трубочками проблем нет.
Но то есть для холодных напитков.
Горячие-то нельзя же с трубочками.
Обожжешься.
Да-да-да.
У них там два есть решения.
Во-первых, такие картонные трубочки, которые тут же расплавляются и превращаются в полнейшее ничто.
А во-вторых, изменение стакана.
А можно какие-то грамотные картонные?
Может быть, грамотные картонные трубочки?
Я не замечаю, что они картонные.
Я не знаю.
Для холодных напитков, может быть, картонный зажог.
Все прикольно.
Раньше барыжили типа марихуаны и решили, да, давайте легализуем.
А теперь барыжи трубочками будут ходить.
В одной из комедий было, как чуваки покупали незаконные лампочки, которые не ледовские.
Да, реальность такая.
А, это, да, как-то, что там, Man in Charge, что ли?
Last Man чего-то там.
Скоро тут будут такие спекулянты, теневые магазины, где можно купить лампочки, трубочки и прочее, прочее.
Там так и было, там они нашли барыжу, который барыжил вот этими лампочками.
Возвращаясь к Firefox, который удалил, значит, поддержку RSS Atom, у меня тут чатики все рассказывают, не надо никому видеть.
Ну, да, наверное, не надо, но если раньше я мог открыть Firefox теоретически, не то, что я это делал на практике, и посмотреть на фит, и чего-то там понять, то теперь мне приходится делать HTTP-командочку, которая его тоже, конечно, рендерит в определенном смысле, но, тем не менее, не все штыки продвинутые.
Кстати, это не всегда было удобно, когда браузер навязывает вот эту обертку, ты заходишь туда, и ты понимаешь, что ты все равно не видишь, условно говоря, кода, что там получается, ты просто видишь результаты в базе.
Да нет, ты видел код, просто раскрашенный, почему?
А если у тебя была программка, которая...
И надо было пойти еще отдельно посмотреть, так сказать, Source, если тебе нужно было именно посмотреть Source.
Нет, обертка была настолько близка к Source, что это просто отсутствие цветов.
Убери цвета и получится Source.
Они там никакого ума не вкладывали в парсинг RSS.
просто умели это дело раскрашивать симпатично.
Я, конечно, придираюсь.
Не то, что это прям big deal.
И не то, что я это замечу, но, тем не менее, удаление поддержки этой технологии из core-продукта, мне кажется, звоночком.
Ну, конечно, звоночек.
На самом деле, если серьезно про это подумаешь, ну, надо же признать, что вообще в RSS как таковом смысла нет даже для роботов.
Потому что, на самом деле...
В глобальном смысле тебе нужно просто делать сайт таким, чтобы любому роботу было понятно, где здесь что.
Есть семантическая разметка, есть огромное количество разных других трюков.
И нужно уже просто всем договориться, что есть понятная семантическая разметка, которая заменяет RSS.
И все.
И просто выкачивать веб-страницу, в которой есть смысловые блоки.
С точки зрения эффективности, о которой ты только что заикался, это еще хуже.
Ты же сам сказал, что все равно.
Ты же сам сказал, что уже не важно.
Я поэтому и веду это в эту сторону.
Я сказал.
Но, тем не менее, RSS это...
Вполне такой стандарт де-факто и даже де-юре, по которому можно унифицированные вью своих данных раздать без всякого оформления.
Я за то, чтобы он остался.
Во всяком случае, он останется точно, потому что все подкасты на него завязаны прямо ох как.
Я не представляю себе замены RSS как средства доставки подкастов на что-то другое в ближайшие 10 лет.
Нет, через RSS эти торренты прилетают.
Сериалы новой серии прилетают через RSS.
Так что для роботов он такой и остается.
А как ты напишешь какой-то парсер, который будет по любым сайтам лазить и качать тебе обновления?
Ну, Бабук предлагает использовать другие, более современные стандарты.
Но нет ни одного более современного стандарта.
Да, давайте мы сейчас все перепишем, все по новой.
Ну, конечно.
В смысле, нет, я всерьез предлагаю переписать все по новой.
Мне всегда кажется, что идея использовать устаревшие технологии только потому, что мы же уже один раз написали, это бред какой-то.
Конечно, так делать не надо.
Это ты говоришь в подкасте человеку, который еще все чеки отправляет куда-то там.
К какому?
Кто отправляет чеки до сих пор?
Который чеки там отправляет.
Так, повторяю, кто чеки-то отправляет?
Это ты на меня намекаешь?
На меня намекаешь?
Я чеки отправляю, потому что, например, в электрическую компанию, кроме как чеками, никак заплатить нельзя.
Ну, видишь, понимаешь, да, что если так все пойдет, то лет через 30 они научатся принимать от тебя РСС.
С номером чека.
Как тебе такое, Илон Маск?
сначала ты выпишешь чек, а потом что-то в РСС им положишь.
Да, может быть.
Ладно, давайте на следующую тему.
Кто хочет выбрать?
У меня есть тема, которой, кажется, в списке нет, и которая, как мне кажется, прикольная.
Мы тут много раз говорили про VS Code, но совершенно упустили, как мне кажется, важное сообщение, которое нужно было сделать, прежде чем его всем рекламировать.
Ты же знаешь, да, что он постоянно шлет...
кучу всякой телеметрии про то, что ты делаешь и как ты используешь в Microsoft.
Да, которая в принципе отключается.
Да, которая отключается с одной строчки в конфиге.
Да.
Просто эту строчку нужно знать.
Это неочевидное для людей знание.
Это новость, по-твоему?
А новость вот в чем, на самом деле.
В том, что если ты отключал ее только ключиком Enabled Telemetry, как это было последнее или самое, то ты на всякий случай еще сделай, пожалуйста, отключение Crash Reporter'а.
И вообще посмотри внимательно, что у тебя эта строчка в конфиге сохранилась.
Потому что вообще-то была такая забавная история.
Ты знаешь, да, что в твоем конфиге ключи, которые более неактуальны, могут пропасть.
Даже в твоем пользовательском конфиге в User Settings для VS Code.
Ни разу такого не видел.
У меня там куча ключиков, которые подчеркнуты неправильным, пока никто их не удалил.
Такое бывает, что ключик удаляется.
Например, это происходит так.
Если этот ключик...
приравнивается к дефолтному, то есть он появился в дефолтных настройках и в твоих, то он уезжает и остается только в дефолтном.
Короче, там такое не очень явное поведение в этом месте, и оно немножко криповое, я бы так сказал.
А ссылочку на статью у тебя есть, чтобы я ее вставил сюда, чтобы люди могли проверить?
На что?
Я не знаю.
Можно только на непосредственно настройки того, как это нужно сделать.
Сейчас вот что-нибудь, где эти, где эти, вот куда-нибудь зафигачу сейчас.
А в чем такая проблема с телеметрией?
В том, что многие из нас параноики, если очень коротко.
Так понятно?
В хорошем смысле этого слова, причем параноики.
Да-да-да, конечно, конечно.
В смысле что параноики, в смысле люди, которые пристально пытаются следить за своей безопасностью.
Я не то чтобы прям настоящий параноик, я, как известно, маску на сварке, маску для сварки и настройки нашел, но все равно.
Так вот, что тут важно посмотреть, это посмотреть на строчку...
Я пойду сейчас в конфиг все посмотрю.
Да.
Короче, все, что касается телеметрии, лежит по ключику телеметрии.
Поищите в своих настройках.
Внезапно у меня, например, оказалось, что один из ключиков оказался включен.
Это очень странно, потому что я помню, как я его выключал.
Мне тут на форуме Визкода объяснили, что на самом деле это происходит, когда ключик сбрасывается в дефолтное положение, а потом, в смысле, становится таким же, как дефолтный, а потом меняется дефолт.
Короче, у Microsoft есть некоторое количество здесь сложностей.
Но по факту, если вам действительно это стремно, то вы сходите и поменяйте.
Я вот просто это сделал только что, прямо сейчас.
Мне пришло сообщение с форума, и я тут же решил вам про это рассказать.
А еще, мальчики и девочки, вы ключиком верьте меньше, а ставьте какое-то третье стороннее средство, которое ограничивает то, куда программа может стучаться.
Например, как он называется наш замечательный?
Snitch.
Little Snitch.
Little Snitch вам скажет, VS Code лезет куда-нибудь туда-туда.
Хотите дать?
Вы им говорите нет.
Идите в баню, дорогой VS Code со своими попытками.
А апдейты?
А если они через ту же дырку апдейт скачивают и тихонечко стучат?
Это будет досадно.
Обидно, рассадно.
Меня удивляет, что вы, получается, не доверяете им совсем.
Даже краш-репортинг, если вы не хотите им отдавать.
Не им доверяем, мы никому не доверяем совсем.
У нас нет особого отношения.
Окей, я поняла.
Но тогда меня удивляет, что вы этим ключиком доверяете.
Они могут положить на все эти ключики.
Если вы их настолько не доверяете.
Я же только что и донес, что ключиком не доверяете, оставьте какое-то внешнее средство.
Просто, мне кажется, крэш-репортинг действительно им сильно помогает.
Вы думаете, они там прям кучу данных добавят?
По идее, они должны аккуратно это делать.
Крэш-репортинг, на мой взгляд, я не знаю, это может я такой ненормальный?
Бобок, скажи, ты такой или нет?
Мне кажется, это одно из самых первых, что надо отключать.
Какого вида логи они им посылают?
Я не знаю.
И разбираться в этом я не хочу.
Но когда какая-то программа говорит, хотите ли послать логи еще вдобавок, я всегда говорю нет.
И уж если автор программы попросит логи, тогда я их сгенерю и посмотрю глазами, что же, собственно, в этих логах.
И, как правило, все равно не захочу посылать.
Нет-нет, смотрите, тут все очень просто.
Представьте себе, что там классический набор кода на плюсах, который дампит.
Классический core дампит.
Вы получаете дамп памяти текущего процесса.
Вы понимаете, что в этом дампе, например, все открытые у вас в редакторе исходные тексты?
Это даже не самое страшное.
Конечно, не самое страшное.
Например, у тебя, Ксюша, в сеттингсах твой приватный ключ для доступа к твоему гитхабу.
Не-не, ну это, конечно, капец.
Прости, если ты так делаешь, это прям капец.
Так делать нельзя.
Ну, мне кажется, на самом деле, дамп разве всегда посылается?
То есть то, что я помню... Нет, конечно, не всегда, но мы же не знаем.
Дамп не всегда посылается.
Я-то понимаю, что я в код не ставлю свои приватные ключи.
Однако, VS Code, например, для кое-чего требует какие-то ключи для доступа к токену.
Токен для доступа к гитхабу.
Например, чтобы pull-request-плагин работал.
Или, например, чтобы синхронизация.
Но там для гиста надо.
Тем не менее, все равно неприятно.
Поскольку там утечек может быть много.
Там, знаете, есть большое поле для утечек.
Например, до последнего времени VS Code по умолчанию сохранял одну из экстеншен, которая занималась тем, что проверяла грамматику и правописание.
Оно в этот сеттингс XML вписывало все слова, которые ты добавил как разрешенные.
Ты прикинь, какая это дырища на самом деле.
Ну, это прямо неприятно, конечно.
Вот, граждане, слушаю я вас, у меня такое ощущение, как будто вы рассказываете, как вы к проктологу идете в маске сварщика, чтобы он вас не узнал.
То есть вы работаете за операционной системой, которая хрен знает, как написано и чего этот Little Snitch вам поймает.
Работаете за железом, в которое могут вставлять типа в супер-микро какие-нибудь китайские чипы.
И при этом вы там что-то стесняетесь, такие, ой, давайте я вижу студию, CrashDump ему за это закрою.
Опять же, дамп процесса, он там на 4 гига, он не будет посылать-то сам...
У меня к тебе важный вопрос, он чисто практического свойства.
У тебя в двери замок есть?
Есть.
А зачем ты его вставляешь?
Ведь ты живешь в мире, в котором всегда можно через окно залезть, дверь вышибить, вот это все.
Зачем?
А я всегда закрываю.
Я за тебя рад, но когда ты уходишь из дома, ты обычно это делаешь.
Потому что это так называемые меры разумной безопасности.
Вот здесь такая же история.
Если ты можешь здесь небольшими усилиями для себя сделать свою систему немножко безопаснее, непонятно, почему этого не делать.
Если ты делаешь на уровне Visual Studio Code, как бы не определяя безопасность от процессора, железа и операционной системы, ну да, ты тут что-то прикрылся, такой, ой, Visual Studio Code наоборот бы помог.
Я бы ничем в этой ситуации не помог, не дай боже, потому что если эта система падает у меня, а я пользуюсь ей, мягко говоря, не слишком активно, это значит, что она падает у огромного количества людей и без меня, тем более, что я пользуюсь релизной версией.
Тут же вопрос, понимаешь, не конкретно в крашдампах, не конкретно в отсылке логов после падения, а в том, что просто вообще сбор телеметрии таким неявным образом, а это, на мой взгляд, неявный образ, на самом деле зло.
В смысле, что нужно вывешивать огромный баннер со словами «ты точно хочешь, чтобы мы это делали?» Если ты уж...
При установке этого мака там всем вывешивают огромный баннер.
Вы хотите отправлять?
Да, и у меня там нажата нет.
Я не знаю, у тебя как?
Я по умолчанию правой нажимаю все.
Конечно, ну, чтобы они знали, что происходит, может, поможет им починить какие-то...
Потому что я программист, я знаю, что мне телеметрия нужна, и она могла бы пригодиться.
Ты не программист, ты не понимаешь, как это узнать, что там происходит в машине.
Я не программист, поэтому я очень искренне сочувствую программистам, которые зачем-то разбираются в твоих гражданах не автоматически.
Потому что в твоем конкретном сложном случае вообще непонятно, что происходит с системой.
У системы программиста, у них обычно черти что в системе установлено.
И никто за такими случаями обычно не гоняется.
При этом, прости меня, пожалуйста, у меня к Эпплу, конкретно к Эпплу, много интересных нежных чувств.
Я не знаю, какое количество тикетов я им все время открывал на разные дыры в их системах.
Дыры, в смысле, связанные с конкретными падениями, конкретными проблемами, например, с рендерингом шрифтов, когда рендеринг шрифтов приводит к падению программы.
Да плевать они хотели на фиксинг багов.
Понимаешь?
Это тебе так кажется.
Нет, это мне так не кажется, дорогой.
У меня открытые тикеты везде.
Ты знаешь, как это?
Нас учат теория малых дел, да?
Не важно, что там... Да-да-да.
Вот давай ты будешь заниматься своими малыми делами.
Что?
Ты будешь заниматься своими малыми делами.
И это будет просто отлично.
Я буду заниматься своими малыми делами.
А у Эппла есть огромная операционная система и огромный штат людей, которые должны писать программы и тестировать их.
Ну вот смотрите, мальчики... Подожди, Бабок, по поводу... Я хотела сказать, Бабок, ты говоришь, не фиксят.
Если получается, что все так не репортят, как ты, так они не знают, что это важный факт.
Там 40 человек в этом тикете.
А еще у 100 человек, которые отключают репортинг и логи, или там у миллиона человек, это же бага, но они видят только 40 человек в тикете.
Но если 40 человек, значит, это неважная бага.
Мы же Apple, мы же большие.
Ксюша, справедливости ради, они совсем плохо относятся к репортам, о каких Бобук рассказывает.
Просто совсем плохо.
Такое впечатление со стороны, что они на это плюют.
То ли это проблемы пиара, то ли это проблемы действительно их приоритетов.
Но невозможно их заставить починить какой-то баг, даже если там не 40 какого-то человека, а 400 человек.
Он будет там сидеть и сидеть.
И может случайно, но с точки зрения внешнего наблюдателя, починиться через 18 лет.
А может и нет.
Ну подожди, нет, какие-то вот то, что Бобок говорит с рендерингом, я не про конкретно Бобока, но у них были там в iMessage, например, если тебе послать сообщение, то все падает.
Там хотфиксы были, и все это фиксилось.
Нет, в данном конкретном случае это проблема конкретного установленного шрифта.
Но на мой взгляд, я не знаю, как у вас, какое мнение по этому вопросу, но на мой взгляд, ни при каком шрифте, который система позволила установить, в приложении не должно падать любое приложение, в котором включен этот шрифт.
То есть проблема рендеринга шрифта — это проблема системы.
Если приложение падает с конкретным шрифтом в результате работы рендеринга шрифта, вероятно, это баг.
Просто он не частый.
Нет, я с тобой согласна.
Мне кажется, вот эта идея, что шрифты могут вообще всю систему тебе поломать, что там iMessage падала, телефон там кирпичился, для меня, мне кажется, это вообще что-то такое.
Ну, то есть шрифты не должны так...
Серьезно влиять?
Никакие, даже как-то установлены отдельно.
Ну, установлены каким-то честным способом, а не если ты там, я не знаю, вот себе... Даблкликом из папки download.
Это даже не баг, я бы сказал больше, это архитектурная проблема.
Тесные связки UI и Event Loop, или как они там этот UI обрабатывают со всем остальным.
Справедливости ради, почти у всех операционных систем с визуальным интерфейсом ровно такая же проблема с шрифтами.
В смысле, современные шрифты, конкретно тротайповые шрифты, там внутри довольно сложный интерпретатор для хейтинга и все такое, и он у всех примерно одинаково имплементирован и одинаково плохо.
Подожди, в любом нашем Linux действительно иксы упадут, но компьютер-то перегружать не надо.
Иксы упадут, но твоя пользовательская сессия завершится.
Приложения твои упадут.
Иксы упадут, но перегружать не надо.
Здесь тоже, на самом деле, керамопаника не происходит, происходит падение этого конкретного процесса, поэтому особенных проблем тоже не видно.
Вот по поводу этого бага.
Я могу себе представить, я там сижу в Эпле, занимаюсь разруливанием этих багов.
Вот мне приходит, пишет какой-то чувак из далекой России.
В каком-то там левом приложении при установке левого какого-то шрифта это приложение падает.
Где, чего, какое это левое приложение?
Конечно, к этому сообщению прикреплен шрифт, который гарантированно воспроизводится, шаги для воспроизведения.
Безусловно, ты, конечно, прав.
И это причина, то, что ты сейчас описываешь, это причина, почему на самом деле последние годы у Apple четкое ощущение, что все больше и больше проблемы с качеством продукта.
Да, с бизнесом все неплохо.
А с качеством продукта ощущение, что все хуже и хуже становится.
Я вот последний макос поставил, я прям доволен.
Да, а у меня она не спит никогда.
Не спит никогда.
Я звонил в саппорт.
Вы не поверите, я набрал.
Знаете, такой лоу-тек есть, телефон называется.
По телефону набрал человека.
И что вы думаете, мне человек предложил?
Они ответили даже?
Ну, у меня шмак на этом самом, на контракте по саппорту, там, на всю оставшуюся жизнь.
Они предложили, типа, сначала войти и выйти, потом добавить нового пользователя, а потом все переформатировать.
Вот такие методы на Костю Сапрыкина у них.
Ну помогло же.
Да нет, не помогло.
То есть переформатировать не помогло?
Я только что его поставил из чистого образа.
Вот этот Mac, который у меня, он вот так уже установлен.
Он уже такой.
Куда же я его еще раз буду переформатировать?
Что у тебя случилось-то?
Он не работает?
Не включается спящий режим.
Вообще никак.
А, до сих пор.
Так а ты с принтером сделал?
Сделал.
Делал по-всякому, не помогает.
Что мог, то сделал.
Просто ты сказал, что ты не подключал.
Я так понимаю, что там не нужно подключать, чтобы оно сломалось.
То есть даже если у тебя никогда не было принтеров и ничего, то есть там есть какая-то бага, которая вот эту штуку вызывает, что система принтера... Это они, кстати, даже не упомянули.
То есть я дошел до саппорта второго уровня, типа почти инженеры там со мной пытались разговаривать, и даже на вполне инженерном языке пытались разговаривать, и заставляли меня в терминальчике команды набирать.
Так что он серьезно меня воспринял.
То есть как человека, который в терминальчике умеет команду набрать, а не пальцем делать.
С принтингом странно, потому что в прошлый раз симптомы, которые ты называл, все, что гуглится, все говорят, что да, я никогда принтер не включал, я это делать не буду, потом следующий коммент через два дня я попробовала, помогло.
Ну, то есть
Вы понимаете, что то, что вы сейчас описываете, это как раз история, ну, то, про что говорю я. Про то, что надеяться на телеметрию, ну, довольно сложная история.
Ты можешь надеяться на фидбэк плюс телеметрию, но рассчитывать исключительно на сбор телеметрии и выводы, и там багрепорды, и фиксинг проблем, описанных в телеметрии, ну, довольно странная история.
Представьте себе, что у Макаси периодически начинает падать, например, сетевой стэк.
А так, кстати, иногда бывает.
Причем отвратительным образом.
И вот у тебя падает сетевой стек, и, естественно, никакие крыш-репорты никуда не отправляются.
Как с этим жить?
Ну, типа, что, Apple никогда об этом не узнает, что ли?
Ну, сложная история, мне кажется.
Это не докрутили.
Да слушай, ну ты же сам говоришь.
Это же не важно ведь, потому что телеметрия – это вообще внутренний компонент, на который пользователи как бы пожаловаться не могут, а телеметрия, да, не доходит.
Кто будет заниматься телеметрией и телеметрией?
Нет, подожди.
Ну, вообще тестеры... Так вот, тестеры, они должны покрывать все, а не только телеметрию, понимаешь?
Ну, Бобок, ну подумай, насколько эффективнее, если... Это сейчас абсолютная шутка.
Ну, если тестеры покрывают только телеметрию.
Нет, конечно, это гениальное решение.
Ну реально, кроме шуток.
Берешь, просто делаешь исключительно правильную систему телеметрии и идеально ее вылизываешь.
Все, больше ты не делаешь форму для приема багов, не дай боже, ничего такого.
Ты исключительно получаешь репорты от самой операционной системы.
Это было бы супер круто.
К сожалению, так не работает.
Ты же понимаешь, что форма приема багов, это определенные люди вот такие.
Такие, как ты.
А у таких людей определенные баги случаются.
Может быть, этот баг вообще не самый частый.
Может быть, твой обычный пользователь, который тебе денег занесет, он от другого страдает, и ты будешь чинить бобука.
Ты знаешь, у меня такая же претензия, как к современному MacBook Pro.
Там приставка Pro в конце.
Сделайте мне, пожалуйста, Pro ноутбук.
То есть я как бы за него готов переплачивать и вдвое.
Люди, которые знают, как я покупаю технику, знают.
У меня нет проблем, я готов переплатить вдвое.
Сделайте мне Pro ноутбук, пожалуйста.
Но нет, Apple делает, по словам Pro, ноутбук для обычных людей.
А у меня вам по поводу телеметрии.
Просто вспомнил историю в струю.
Каким образом код в чатик наш можно запостить?
Он маркдаун или надо какой-то специальный писать?
Не помните?
Чего?
Ну, в наш чатик я хочу код запостить.
Маркдаун.
Пытаюсь маркдауна.
Короче, история.
Рассказываю такую историю.
У нас есть один вендор, который... Бобок, ты знаешь, что такое «Опра»?
Не опера, которая тетка, а опера, которая фид.
Это такой фид главный options.
Типа такой фид, фид, крутой фид, там миллиарды в день.
И вот в этом фиде какие-то проблемы у нас появились.
Не тоже проблемы, не совсем проблемы, но некие вопросы.
А провайдер нам предоставляет данные, ну и в опере они так приходят, там у них Unix time в микросекундах внутри.
Такие.
Ну, UTC, все правильно, в микросекундах.
И мы на это смотрели, смотрели, ну, наша тетка смотрела и говорит, ну, а как я пойму вот это микросекунды?
Я научил, как микросекунды эти перевести во время.
Она говорит, хорошо.
Сказала, хорошо.
И, судя по всему, начала руками каждые, а там миллионы записей, каждое из них переводить.
Руками?
Руками.
Ну, руками.
Зашла на сайт, знаешь, как переводить таймстемпы в эти самые...
Там откидывает последние три цифры и вставляет как таймстемп?
Как таймстемп в миллисекундах, да.
Так и делает.
Именно так и делает.
Не в этом анекдот.
Анекдот в том, что когда... Подожди, так она же у тебя руками в Mongo умеет.
Нет?
Это другая тетка?
Это та же самая тетка, но надо было руками в исходном файле смотреть.
А, ну ладно.
А в файле прямо в микросекунды.
После того, как мы пожаловались вендору, который эти данные предоставляет,
Вот догадайтесь, что сделал вендор.
Это просто вот с этого момента начинается анекдот.
Что сделал вендор после того, как мы ему пожаловали, что у вас проблемы?
Поменяли на миллисекунды?
Нет.
Вендор сделал круче.
Вендор тихо, не предупреждая никого, расширил формат, чтобы его процессинг, кроме микросекунд в виде таймстепа, в конце дописывал еще и таймстемп в виде обычного времени.
И начал выкладывать такой файлик.
После того, как я им показал вот этот, они сказали, что это трюк.
Вот это я им показал.
Вот эту такая авковую магию.
Они говорят, что, так можно было?
Вот просто реально, понимаешь, контора молодеет.
Я небольшой в авке специалист, но это я могу написать.
Я не знаю, насколько я оптимально это написал.
Я пока ничего не вижу.
Я в наш чатик выложил.
Ну, просто взять опцию какого-то Амазона, как он называется в этой опре, послать через авк со всеми...
Вот это добавляет вот то, что они сделали, хардкодят и сломали нам всю систему.
Вы себе, коллеги, не представляете, какое удивление с той стороны.
Да, да.
А какой опреформат?
Ну, там прямо с пайпами вот этими.
Сепарейтед.
Ну, в то, что нам экспортируют.
То есть это CSV?
Ну, не CSV, это PSV, по-моему, называется.
Да, да, PSV, то, что к нам доходит.
Там, на самом деле, бинарный формат, но экспортируют они вот в таком виде, вот этот конкретный вендор.
И вот действительно, это поле второе, я беру 10 циферок с него, и все.
Красота.
Слушай, они добавили поле-то хоть в конец?
Они добавили в конец, но нам это не сильно помогло.
У меня там проверка стояла в том, кто принимал.
Должно быть там столько-то полей, а вдруг добавилось следующее поле.
Для удобства.
Для удобства добавили.
Красота.
Вот они и пофиксили баг.
Нет, они не пофиксили баг.
Они нам помогли.
Они решили, что нам так помогут.
Это классика.
Они пофиксили баг и сделали новых пять.
Было 8 полей, стало 9 полей.
Здрасте.
Так нельзя делать.
А опросы по себе разве не определяют формат для обмена?
Нет, это даже не формат для обмена.
Это такой UTP broadcast feed.
Ты прямо подписываешься на него и получаешь... Я понимаю, что такое опра.
Я говорю, в смысле, разве опра как authority не описан формат для обмена этими данными?
Опять же, обмена нет.
Это односторонний обмен.
Односторонний поток.
Там описан формат, однако мы, поскольку на опру подписываться это себе дороже...
Нет, но вы подписаны на вендора, я понимаю.
Мы подписаны на вендор, который нам сапсет этих данных отдает в виде импортированного вот такого.
А для того, что отдают вендоры, очевидно, никакого спецификации никакой нет, они делают, как хотят.
Ну да, вендор нам прислал свою спецификацию, я под нее все запрограммировал, а тут оказалось девятое поле.
Мне прямо интересно, а как так получилось, что у вас такой вендор, чтобы вы понимали, опра это довольно специфические данные, связанные со стоимостью акций.
Не акций, а опционов.
Так вот, я пытаюсь понять, что это за вендор такой, что он отдает тебе данные не в XML.
Современные, модные.
Нет, они действительно крутые.
По сравнению со всеми другими, они очень крутые.
Почему pipe separated-то?
Ну, вот так вот.
Вот так вот.
У них и API есть.
Я про API не рассказывал, который они дают?
Нет.
Это вообще тоже анекдот.
Тут нам понадобился API.
Мы говорим, чуваки, мы хотим послать вам список вот этих... Это контракты называются, не символы.
В Options контракты.
Вот как у меня тут Amazon, подчеркивание.
Потом там Strike Day, ну и все прочее.
Put, Call и все дела.
Давайте, говорю я вам, мы пошлем вам список этих контрактов и таймфреймов, и вы нам вернете данные.
Они говорят, о, легко.
Мы такое поддерживаем.
Теперь внимание.
С этого момента начинается анекдот.
Как они это поддерживают?
Поддерживают они это так.
Надо у нас в системе.
Это вот те, которые про Debian.
Помните, я в прошлый раз рассказывал?
Которые говорили, что Debian нужен 12-й версии.
Надо поставить свой прокси, и через него, значит, вы сможете поддерживать.
У них такое понятие веб-сервисов, то есть ты ставишь себе свое приложение, потом ты это приложение сам локально дергаешь, а оно уж внутри по специальному протоколу с ними будет общаться.
Вот это веб-сервисы 21 века у современных вендоров.
И они не одни такие, это у них очень принято, так сказать, и Bloomberg также, например, делает из известных.
Так это небось security, ты как VPN gateway себе устанавливаешь.
Да нет, никакого security нет.
Они уверены, что другим образом компрессировать данные невозможно.
Это называется компрессия, да.
Ну, окей.
Можно компрессией зашифровать, типа.
Тут шифрования никакого не надо.
Это публичные данные.
Бери, не хочу.
Это исключительно делается все для компрессии.
Вот все вот эти свистопляски с локальными фракциями.
Давайте к следующей теме.
Как-то я нас в сторону увел.
Кто хочет выбрать?
Прошлый раз Бобук выбирал.
Грейт, твоя очередь.
Ну, давайте про женщин.
А опять про женщин?
Все одно сведет на баб.
А что там про женщин-то?
У Амазона внутри был такой искусственный интеллект, который помогал HR.
Так или иначе, пытаясь, так сказать, ну, на самом деле у HR в больших компаниях есть проблема связанная с тем, что тебе нужно какое-то количество, например, если ты принимаешь заявки, ну,
Заявку на вакансию, application.
У тебя их много, тебе их надо максимально быстро, так сказать, отсеивать.
И вот этот самый HR был замечен в том, что он, кажется, что-то не так делал с женщинами.
Ну, то есть, условно говоря, он не давал, как тут выражается, gender neutral results.
Мужиков предпочитал.
Причем самое прикольное, что кажется, пол аппликанта там не был сигналом.
То есть он как бы на это не смотрел.
Пол аппликанта не был указан в его исходных данных.
Ну да, то есть он для него не выглядел значимым сигналом, вообще никаким сигналом.
Тем не менее, получалось, что если аппликант...
был замечен в посещении определенных колледжей, которые считаются чисто женскими, то у него, в общем, как-то на выходе был ужаско.
А он не повторял ли просто, как действуют реальные люди?
Конечно, повторял.
Его, конечно же, на чем-то обучали.
Ну да, то есть его обучали на не gender neutral.
Сексисты его обучали.
Ну, его могли, например, обучать на существующей базе.
То есть вот тебе на вход, так сказать, что мы получили, а вот тебе на выход, что... А вот тебе результат, который мы...
Обручили, ну, который пошел, условно говоря, после первоначального скрининга, там, аппликанты, которые дошли до стадии собеседования.
То есть, типа, если кто-то присылает резюме, в котором написано, что образование швея-мотористка, то он...
Не-не-не, просто я думаю, что там скорее даже так выглядело.
Если кто-то присылает резюме, а там у него изучение машинного обучения, искусственного интеллекта в колледже для девочек.
Да нет, нет колледжа для девочек.
Есть, например, колледж оф арт или колледж какой-то модерн арт.
Там, понятно, делают бездельников.
Наверняка в таких колледжах есть какие-то и профильные специальности.
Но я вполне могу этот интеллект понять.
У него процент отброса из этого колледжа, который учит специалистов по, не знаю, поэзии XVI века, в виде программистов, наверное, очень высок.
Ну, там не раскрыта тема по поводу одноногих негров-трансгендеров.
Как они...
реагируют в данной ситуации, если они из колледжа офф-арт пришли.
Будут ли их отсеивать или нет?
Почему сейчас трансгендер было?
Почему ты их так унижаешь?
Ведь в колледже офф-арт много и просто геев.
Просто LGBTQR... Плаз.
Плаз, да.
ГБТС, ПЮАР, КТТ, третий класс.
Мне кажется, там такое количество букв уже в этом LGBTQ много-много всего, то можно просто писать A-Z и уже не париться по этому поводу.
Если будем на этом кого-то обучать, то, боюсь, все нормальные люди.
На самом деле, я просто на этой неделе разговаривал с некоторыми людьми, которые были знакомы когда-то с этой системой, и должен сказать, что все вообще не так, как в статье.
В смысле, в статье создается впечатление, как будто бы это была продакшн-система
А это чистый эксперимент был.
То есть где-то, если не ошибаюсь, где-то в середине есть действительно фраза, что нет, она никогда не использовалась официальным образом.
Она и неофициально мне использовалась.
Это была внутренняя система, эксперимент такой.
Люди сделали попытку сделать так, чтобы можно было построить систему автоматического отбора резюме.
Когда их приходит слишком много, типа, давайте сделаем сортировку и выберем топ-10 из этих тысяч пришедших резюме.
Ну, там спама, во-первых, много.
Ну, конечно.
Большая часть резюме неотличима от спама, как мы понимаем.
Короче, это такой внутренний эксперимент был.
При этом, конечно же, никакого sampling bias там нет.
В смысле, что не надо думать, что это ошибка выборки.
Это не ошибка выборки, это просто следствие того, что система была обучена на действиях реальных рекрутеров.
При этом ровно на тех же самых действиях реальных рекрутеров.
То есть, когда система обучалась на предыдущих, на логах предыдущих решений рекрутеров, когда приходило тысяча резюме, они их отсматривали глазами, выбирали, там, типа, ранжировали как-то первые 10, 15, там, 100, я не знаю.
Ну да.
А у меня результат выборки очень интересный получился.
Мы начали набирать людей.
Не людей, человека.
Решили взять человека, который будет такой бэкэнд-программист.
Не то, что совсем джуниор, но такой вот до пяти лет.
Такой полуджуниор.
Не знаю, через пять лет, наверное.
Махонький.
Да, такой махонький бэкэнд-программист.
Начали мы его искать с таким... Главное требование там getting shit done.
Он умел.
Уже нет знания Go.
Пять лет опыта с Go.
Надо искать таких, как ты.
Нет, таких не ищем.
Даже такого требования.
Типа написали списочек, чего надо, и пошли искать, как сейчас модно набирать людей.
Оказывается, сейчас модно Indeed.
Вы знаете здесь такой сайтик?
Indeed.
Конечно.
Слушай, ну какой отстойный сайт Прямо очень плохо То есть он модный Такой весь молодежный И релевантно ищет по ключикам Однако количество мусора С которым надо разбираться Оно удивительное После пробивки через мусор Оно мне предложило После длительного фильтрования И моего изучения того, как с ним общаться Что тоже непросто Он же модный, там и таги, и категории одновременно И все, что хочешь
Я нашел, по-моему, 600 человек.
После их просмотра осталось 3.
Причем 3, Ксюша, тебя, наверное, порадует эта выборка.
Среди этих трех одна девочка.
Ты должна кричать «Ура, ура!» Ты видишь, у нас нет никакого сексуального баяса.
Один какой-то чувак, где-то моих лет, и один русский.
Вот такая выборка.
Такие финалисты подошли.
Ты знаешь, это мы обсуждали, по-моему, вчера, что ли, по поводу того, что на собеседование приходит трэш вообще непонятный, и как определяют, что хороший разработчик или нет, то пора брать справку по шкале Абгара.
То есть если хотя бы приходит шестерка или семерка, то уже такого разработчика надо брать, потому что по Абгару прям трэшак приходит непонятный.
А нам говорят, что Indeed и Dice это в основном помойки же.
Основной сайт LD.
Что такое LD?
LinkedIn, что ли?
Ну, люди думают, что да.
Ну, видимо, да.
LD, я бы сказал, LI, наверное.
Ну, обычно, да, все-таки обычно сокращают как LinkedIn, но может у человека что-то другое в голове.
Вот.
А и тысяча помогаяк похайрят.
Ну, не знаю.
Я когда спрашивал вокруг, говорят, ну что, все через индит хайрят, ну и вам тоже так надо.
Ну, как-то у них очень плохо совсем-совсем.
Не, а что всякие Stack Overflow, GitHub?
Я попробовал там, прямо вообще никакой реакции.
То есть я на этом я хотя бы поискать могу, заплатив тысячу долларов в месяц, поискать могу среди аппликантов, а там, по-моему, надо свое объявление выкладывать.
Ну да.
И ждать, пока на него откликнутся.
Ну и первый этап у меня посмотреть на вакансии на рынке, чтобы понять, что рынок предлагает сейчас.
Я давно никого не нанимал.
Мне бы познакомиться с существующими реалиями.
А сколько лет назад вы китайцы нанялись?
Мне кажется, не так давно.
Ты давно тут сидишь.
Года четыре, наверное.
Может, три.
Три-четыре, где-то так.
Но у нас все еще за джуниора считается.
И мусор выносит поэтому.
Да.
Жестоковый, однако.
Обычно народ за это время до медла дослуживает.
А мне кажется, что если...
Нет, так нужно, чтобы кто-то приходил, понимаешь?
Дедовщина, ты должен быть старше или дольше кого-то.
Я попрошу не намекать Умпутуну, что он становится дедом.
Он должен узнать об этом сам.
Да не остановлюсь, что вы придумываете.
Это вовсе не факт.
Ты просто еще не знаешь.
Еще через несколько месяцев будет кстати.
О, кстати, да.
Еще пара месяцев и будет заметно.
Ну, ок, ок.
Окей.
Ну, значит, про Амазон вы рассказали.
Понятно.
Что еще мог выбрать Грейс?
Самую, так сказать, негиковскую из всех негиковских.
Словом, офигенная как раз тема.
Конечно.
Нет, на самом деле, это одна из самых веселых тем прошедшей недели.
Ну, да.
Учитывая то, что я еще эту неделю провел на конференции по машинному обучению, то совсем хорошо.
И как?
Научился?
Обучать машину.
Ну, она такая...
Она не гиковская, скажем так.
Я бы поэтому так и пошутил.
Как, научился?
Я не помню, где я видел эту шикарную картинку.
Последний такой анекдот про машинное обучение.
Когда люди, только что победившие роботов в последней войне человечества,
Говорят друг другу, слушай, неожиданно легко получилось, почему роботы атаковали нас камнями и палками?
Ну как, говорит, потому что большинство войн на этой планете были выиграны камнями и палками.
А китайцы не требуют повышения, спрашивают, айкос, а с чего ты, дружище, взял, что не повышают?
У меня такая стратегия, надо человеку так повышать, чтобы он не требовал.
Не, он не требует, у него все хорошо.
Вот тут говорят, что он будет, если новую работу искать, пересцениваться как синер, нет, ребят, ну все-таки...
Три года в роли Джуниора, это недостаточно, чтобы прямо сказать, а я теперь синер.
Да нет, сказать можно что угодно, но просто он же на фоне, так сказать, звезд меркнет.
Может он на фоне какой-то дыры будет действительно синером.
12 факторов... Подожди, вот это более-менее должна быть какая-то абсолютная оценка у человека?
Не, не может быть никакой абсолютной оценки.
Он может быть только относительно.
Смотреть на общий уровень и пытаться до него дотянуться, и всем от этого в пользу.
12 факторов CLI программы выкатили те же, по-моему, кто 12 факторов оригинальных выкатили.
Я прав, я же их ни с кем не путаю.
Не, это, по-моему, Хироку что-то сделало.
Ну, а основные 12 факторов разве не Хироку придумала?
По-моему, тоже Heroku.
Да, мы пришли к каталоге 12.
Теперь у них новые 12 факторов для программ командной строки с командной строкой интерфейсом.
Они рассказывают нам, как это делать правильно.
Кто доложит?
Потому что доводы у них тут, правила у них не совсем уж глупые, нормальные правила.
Сколько я видел программ, которые сильно бы улучшились, например, от первого пункта, если минус H или минус help даешь ему, два минуса help, то какой-то help должен быть.
По-моему, это железное требование.
Мне кажется, даже не какой-то хелп должен быть, а нормальный хелп должен быть, чтобы ты смог из этого хелпа, больше ничего не делая, пользоваться этой утилитой.
Потому что мне кажется, что когда такого нет, а если, например, действительно ты на удаленном сервере, и тебе не так удобно, ты без UI, и гуглить что-то.
Мне кажется, хелп должен позволять давать тебе возможность использовать все, что необходимо.
И надо сказать, что это часто так и есть, но не всегда.
У них тут хелп в виде примера показанный, он прямо такой, которых я не делаю.
То есть верхнюю часть help, где сказано, как использовать, какие аргументы, и каждый аргумент описан.
У меня еще и default значение описано всегда в аргументе, и описаны замены environment, если есть, для этого аргумента.
То есть у меня тут он шире.
Однако никаких примеров я никогда не привожу.
Примеров нет.
Разве это в хелпе должно быть примеры?
Мне тоже кажется, что примеры не в хелпе должны быть примеры.
Это как раз какая-то документация уже отдельная.
В readme.md должен быть пример.
Да, или в readme.md.
А тут я согласна с тобой, что должны быть опции, дефолтные параметры.
У меня претензия была просто чисто концептуальная.
Когда они выкатывали вот этот 12 факторов,
Это было про архитектурную разработку приложения.
То есть, например, выделение конфигурации, у нас какие-то иммьютабл бинарники, которые распространяются.
А здесь типа, а давайте у нас есть такой бренд 12 факторов, а давайте теперь его приплетем к этому CLI.
А в том, что мы расскажем о том, что надо писать в Help, и что Help должен быть большой и длинный, и что мы должны использовать аргументы, а не этот, ну, как бы... А что здесь такого архитектурного, что здесь такого концептуального?
Там тоже не все в классических 12 факторах архитектурные.
Они такие...
На стыке DevOps и DevOps.
В общем, где-то там, например.
А здесь полностью...
Здесь есть что-то такое, что... Почему 12 факторов должно быть обязательно про архитектуру?
Но выпустили они предыдущие 12 факторов.
Это просто, может быть, как полезные советы.
Мы до конца к этому дойдем, может, поймем, есть ли там что-то действительно архитектурное.
Потому что вторым идет у нас предпочитать флаги аргументам.
То есть вместо позиционных аргументов использовать флаги.
Правильно?
Такая у него идея.
Это не значит, что не надо аргументов, то есть аргументы могут быть как выборы под команд, например, чего-то, или у них не может быть аргументов в виде под команд, потому что я так часто использую.
Например, программа, первый позиционный аргумент говорит там сервер, клиент, там я не знаю чего, мигратор, импортер, экспортер, что-то такое.
А потом идут минус-минус чего-то равняется чему-то.
У них, кстати, стрёмно тут в примере в виде аргументов, которые надо
предпочитать?
Минус-минус-эп, внимательно, пробел, а потом, значит, имя аппликации.
Это кто так пишет?
Пробел?
Ну, так бывает, почему нет?
Обрати внимание, минус-минус, а не минус.
Не, минус-минус нормально.
Я тоже все свои гошные приложения отучил с одним минусом длинные аргументы принимать.
А ведь пытался нас убедить, что так и задумано, так и надо.
Никогда.
Да, один минус же с одной буквы обычно.
Да.
Один минус одной буквы, два минуса... Ну, это позиксовый.
Это позиксовый.
Это то, как... В смысле, это даже по-другому.
Это то, как в Линуксе было принято.
А вы в вашем этом гошном извращении поначалу всех пытались убедить, что нужен один минус.
Да-да, они пытались, не мы.
Я всегда был против.
Мне всегда это казалось порнографией.
Ну, ладно.
Я просто... Это еще больше кул.
Я вообще всегда был возмущен этим подходом.
Ну да, короче, глядя на их предложение с этим минус-эпом, очень странно вообще все выглядит.
Я понимаю, в чем их на самом деле подход.
Они говорят, давайте добавим логики в происходящее, какую-то логику, чтобы она должна была быть везде.
То есть давайте использовать аргументы вместо... Давайте использовать флаги к... Блин, как же правильно сказать-то?
Короче, я не могу так на ходу переводить их логику.
Мне кажется, что вообще весь посыл этого текста заключается вот в чем.
А давайте сделаем так, чтобы была легко объяснимая логика у того, где аргументы, где функции, где...
Как по-русски все называется теперь?
Есть позиционные аргументы, а есть параметры командные.
Где флаги, где аргументы, где параметры использовать.
Однако они согласны в том, что позиционный флаг может быть, правильно?
Или нет?
Я вот это не понял.
По-моему, они говорят, что вообще не должно быть аргументов.
Ну, типа, арк-1 не должен быть, а сразу должны идти флаги.
с минусиками.
По-моему, это они говорят.
Вот их пример Heroku Fork, то есть название программы это Fork.
Heroku это типа, как туда доставляешь.
Fork, минус-минус From, минус-минус To, Terp, R, D, C, D. Ну да, они говорят, что вообще не нужно параметров, у которых учитывается порядок.
Это они зря, это они поспешили.
Я за то, чтобы один параметр такой в относительно сложных командных тулах может быть, и он полезен.
Один позиционный параметр, который первый.
Пример приведи.
Ну, я приводил пример.
Вот у Remark, когда поднимаешь 42, у него есть Remark 42 пробел сервер.
В этом режиме он поднимается как сервер.
А когда ты поднимаешь Remark 42, например, экспорт, а потом идут совсем другие параметры, которые к серверу вообще никак не относятся.
Ну, почему бы первым аргументом их так не разделять?
Так минус-минус сервер.
Ну, вот это как-то стрёмно.
Как-то непонятно.
Сервер-то он другой.
Это не ран-мод.
Это как-то вообще другая подаппликация.
У меня, видишь, ко всему этому подходу один довольно, как мне кажется, забавный вопрос.
Если вы такие умные, какого черта вы такие бедные?
Ну, в смысле, зачем вы учите, как писать клип программы, если вы на самом деле сами никогда их толком не писали?
По-честному-то.
То, что чувак из Хироку рассказывает, как это правильно делать, я не могу сказать, что хироковская программа самая интуитивно понятная.
Но вот следующим пунктом он предлагает обязательно поддержку версии при помощи специального флага Version.
Я, кстати, от этой идеи полностью отказался.
Мне кажется, это неправильный путь.
Мне кажется, при запуске программы она должна писать версию всегда.
Вот у меня в каком бы режиме она ни запускалась, мне руками программу запускать мало интересно.
Даже если они такие Command Line.
Они где-то там автоматом запускаются.
Ну, в худшем случае, кроном.
И как?
Вот я посмотрю на логи и что скажу?
Что бежало?
Отвалится что-то каждый раз писать при запуске номер версии?
Ага, потом приходится парсить вот это все и вырезать первую строчку, когда кто-то зашил номер версии.
Обязательно.
Почему зашил?
Она берется динамически за номер версии.
Ты выводишь какой-нибудь тейбл и хочешь его распарсить у себя, а у тебя первая строчка всегда будет номер версии.
Да, всегда номер версии.
Если она всегда первая строчка, ну, замечательно, ну, как CSV, когда парсишь файл,
Там у него тоже бывает иногда такая решеточка, а потом поля идут.
Все знают, что их надо отбрасывать.
Ну и здесь.
Каждый аутпут надо будет еще произвести.
У меня есть другой пункт, кстати, Леша.
О том, что надо разделять то, что парсабл и то, что для сообщений по stdin, stdout и stderu.
Что тоже, мне кажется, дикостью.
Там где-то ниже он есть.
Да-да.
Они пишут, что STDR for output и STDR for messaging.
Я, кстати, тоже не согласен категорически.
STDR для ошибок.
Да-да.
И для ошибок это настолько удобно для ошибок, что можно любую внешнюю систему настроить на то, что если у тебя в STDR что-то там происходит, это уже сам факт того, что ошибки повалились.
Хотя, кстати, тут тоже, знаешь, типа палка о трех концах.
Меня интересовал вопрос такой.
Вот практика, по-моему, спринга была, Леша.
Ты-то про спринг знаешь?
Все знаю.
Все знаешь.
По-моему, в каком-то спринге так по умолчанию было, когда ты делал лог на «р».
лог уровня error, оно шло только в стадии error.
Мне всегда это казалось диковатым, потому что, глядя на логи, потом трудно их как-то совместить в голове.
Ну, вот идут ауты, идут эры отдельно.
Мне всегда казалось, и я всегда эту практику у себя в жизни применял, они должны дублироваться.
То есть те, которые ошибки, должны идти в аут и в error.
Тогда сохраняется контекст.
Ну да, конечно.
В смысле, у тебя в Error то, что исключительно ошибка, а в Out все.
Все, в том числе и ошибка.
То есть видно, после чего она возникла и вообще хотя бы когда возникла.
Потому что в Error даже не всегда и поймешь.
Поэтому, глядя на этот чудовищный стэк, это вообще про что было и когда это произошло.
Я конкретно про спринг говорю.
Попробуйте в спринге вывести ошибку.
По идее, по таймстэмпам можно, но я согласна, мне кажется, сложно.
Еще я хотела сказать про версию.
Они же вроде так и пишут, что... В смысле, они не отрицают того, что версию можно писать каждый раз.
Они просто пишут... Наоборот, говорят, что если вот эти команды, на эти команды нужно, чтобы версия выводилась, чтобы они работали.
По-моему, так.
Мне кажется, они лишние, эти команды, потому что...
Если у тебя версия пишется каждый раз, то зачем нужна особая команда для версии?
Я считаю, что это долго.
Мне кажется, что эти штуки тоже иногда нужны.
Ну вот, если я, например, хочу посмотреть, не хочу вообще вот уперся рогом, ни в коем случае не открою логи посмотреть, какая версия была, я могу запустить там mycli help.
Она мне даст help, а первой строчкой даст номер версии, поскольку она всегда там есть.
Ну, тоже верно, да.
Это очень важно.
Это прям архитектурно очень важно.
Дядька, а ты когда-нибудь не задавался вопросом, а какая версия у меня сейчас бежит вообще?
Почему не работает?
Что не так?
Может, у меня дипломент сломался где-то раньше, и я запускаю старую версию?
Версия очень важна.
Мало того, что версия.
Я просто не могу передать, насколько важно показывать точную версию.
не просто номер версии, но в том числе хорошо бы и коммит, и хэш коммита показать.
Версии могут быть разные, они могут быть коммиты, могут быть там, не знаю, откуда это взято.
Все вместе.
И я собираю так, показываю, который, собственно, номер версии, показываю, из какого, если могу понять, из какого бренча оно построено, если там вообще бренчи задействованы, какой коммит хэш и какая дата этого коммита.
Бывают еще зависимости, прям показывают версии.
Тоже круто, я это уважаю.
Уважаю, уважаю.
У меня просто нет зависимости таких, такого рода, но уважаю.
Окей, что там дальше идет?
Когда что-то пошло не так.
Ксюша, что они предлагают делать, когда что-то пошло не так?
Пойти куда-то вместе с Ксюшей, мне кажется.
Нет-нет, я тут, я просто пытаюсь понять, что они предлагают, потому что я готовилась к следующему, а мы его как-то внезапно обсудили и перескочили.
Взяли и писали, не говори.
Они дампать предлагают, я так понимаю.
Они предлагают шикарные коды ошибок, шикарные заголовки ошибок, описание ошибок.
Только они не пишут шикарные, но хорошо, да.
А, как пофиксить проблему они предлагают и отправляют туда на какой-то URL, чтобы узнать большое количество информации.
Я совсем согласна, и что, мне кажется, очень часто пропускается, и не только в ошибках, а, например, часто в ассертах, меня это больше всего расстраивает, когда они пишут «как пофиксить».
То есть, например, я не знаю, это должно быть не ноль.
Окей, а что мне делать, чтобы оно было не ноль, если не я это передаю, и оно где-то внутри, и так далее.
Я просто лишился речи на этом твоем наезде.
Мне эта идея кажется абсолютно безумной, идиотской и нереалистичной.
Поскольку, если бы мы знали, как пофиксить, мы бы пофиксили.
Сказать, что мы можем понять, что того, что файл не записался, надо чмот сделать, это какой-то бред.
Это какой-то шестиклассник писал.
А почему чмот?
А почему не чон?
А почему не проверить свободное место на диске?
Есть столько вариантов.
Это настолько многофакторная ошибка может быть, если ты не смог записать.
Что прямо ой.
И вот такой тонкого уровня помощи пользователям, мне кажется, даже не надо пытаться добиться, потому что все равно не добьетесь.
Ну, в одном месте, может, вы добьетесь, а в другом месте не добьетесь.
Но невозможно сказать, из-за чего произошла эта проблема.
Это же конкретно про permission.
То есть, я так понимаю, что они как-то знают, что это не просто невозможно записать.
Хорошо, у тебя read-only file system подключена, куда ты пытаешься писать.
Ну и как твой чмот поможет?
Ну, чмот не поможет.
Нет, ну я согласна, что чмот странный, а про permission нормально написали.
Что не просто не шмоглая, а как бы permission неправильный.
Ну, хорошо.
Семен Семенович, у меня рядовая файловая система.
Мы так говорим как раз о предполагаемом фиксе, который они пропагандируют.
Я говорю, что не надо и пытаться предполагаемый фикс предлагать.
Все равно он окажется один случай из ста.
в лучшем случае.
Мне кажется, иногда бывают ситуации, когда ты знаешь, какой обычно, ну, то есть, например, я не знаю, вот у тебя есть там на гитхабе твоя тулза, и тебе каждый встречный, поперечный пишет, вот это не работает, и ты ему отвечаешь, на самом деле, на самом деле, там, часто это люди запускают на виду или в файловых системах, и ты знаешь.
То есть, можно написать, например, возможно, вот это твоя проблема.
Да-да, возможно.
Если ты уже знаешь, что это 10 из 11 человек, то лучше это написать, чем нет.
Я согласна с тобой.
Если это один случай из 100, то лучше ничего не говорить.
А если это один случай из одного, и ты ему подсказываешь, как починить, ну так почини.
Не подсказывай, почини.
Не, бывает, что это на их стороне.
Дополнительно.
Что, Леша?
Еще и сюда вызвать дополнительно.
Давай-ка я тебе сейчас все починю.
Сюда, РМРФ, давай.
Тут тоже дело.
Ну хотя бы попробовать можно.
Вдруг тебе получится без суда это сделать.
Жень, вопрос к тебе такой.
А как ты относишься к тому, что вот этот весь логин, который идет в консоли, он идет не напрямую через System.out, System.r, а он идет через логер?
Потому что я вот уже довольно давно во всех таких тулзах, но я как бы на Java пишу, было понятно, логера нет.
Но если на Java, там логер заворачивается прямо напрямую на консоль.
И то есть все, что он выдает, он там может выдавать с таймстемпами, прям с уровнями и со всем этим.
То есть, что бы ты предпочел, как бы такой логер, который стандартным парсингом выдается или прям напрямую сообщение вот надо писать?
Именно конкретно в System.out надо написать там error и perm, там что-нибудь такое.
Вообще у меня нет особого предпочтения.
Я считаю, что действительно надо писать на stdout и stdr и никаких больше заморочек не придумывать, как мы придумывали раньше, во времена нашей молодости, где логер и ротация занимается и доставкой куда-то и чем всем на свете.
Это как раз предыдущие 12 факторов.
Они нас научили, что достаточно stdout...
Из-за того, что постоянно вот System.out, да еще там System.print.stack.trace, там что-нибудь такое фигачится.
Ну, оберни их и делай, например, раскрытие стека только на ворны и эрроры.
Это как бы у тебя внутри.
Как-то не волнует с точки зрения вывода, как ты это внутри вывел.
Но главное, выводи туда.
Что касается форматировать их так, чтобы они были машиной readable или не машиной readable, ну, это вопрос того, как ты их консюмить будешь.
У меня все они machine readable, но исключительно в таком, в условном виде.
То есть есть у меня в этот влогинг-сервер идет, постесняюсь сказать, но скажу JSON.
И одно из полей JSON это месседж.
А внутри месседжа может быть что угодно.
Но кроме месседжа там есть поле хост, контейнер, PID.
timestamp и всякое прочее другое.
Однако месседжи я не заставляю никого делать такими, чтобы они были хорошо парсабельными.
По ним потом ходит поисковик и умеет из них найти достаточно хорошо то, что надо найти.
Ну, то есть не принципиально.
Ну, опять же, да, ты заворачиваешь, у тебя получается свой собственный логинг-фреймворк.
Да нет никакого логинга
Вот все, что делает JSON, это сборщик логов со стидиаута.
С точки зрения стидиаута там просто текст идет.
Ничего другого нет.
Никаких там формализованных таймстемпов имени контейнера, имени хоста на этом уровне нет.
Уж тот, кто собирает и отдает их в центральный сервер, тот все это добавляет.
Потому что потом с этим надо разбираться, откуда оно пришло.
И иногда там я даже tracing ID так пытаюсь хитро добавить, но это уже отдельная история.
Номер шесть.
Be fancy.
Чего красивенького всем хочется.
Потому что неразноцветный лог, это вообще не лог, это позорище какое-то.
Мне кажется, для хипстера пункт сразу же.
Подождите, но все-таки это же про программы, которые, как им кажется, люди вызывают руками.
Потому что когда ты вызываешь его в режиме скрипта, то всего этого ты не видишь.
То есть в лог это пишется все в plain тексте.
Но вот когда появился Spring, прямо большое вау было в тусовке, у него теперь логи цветные стали, по умолчанию.
И никогда этого хайпа я не понимал.
Ну да, ну ладно, стали цветные, и собственно что?
Как бы отключить все это безобразие?
Не, а это, кстати, офигенно удобно, когда тебе надо, например, варны или эры ловить.
Красное, оно гораздо явнее просвечивает на консоль.
Ну, дядька, ну, грепы для этого придумали, ну, весь Unix Way для того, чтобы надо тебе варны ловить, ну, загрепы по варнам, и вот лови варны.
Ну, для того, чтобы поймать гребом, надо знать, там, чего.
Ты можешь по эррору искать, да, но при этом у тебя слово «эррор», оно может встречаться и в месседже.
Не знаю, как-нибудь.
При этом ты будешь видеть хорошо, что вот оно встретилось в этом месседже, и это обычный месседж, он там обычным белым показывается.
Либо это в ошибке, он показывается красным.
Еще очень офигенный BeFancy, это такой баннер на полэкрана, вот тоже в Spring есть такой баннер TXT, который Spring Boot фигачит прям на полэкрана.
И если у тебя проходит это через Syslog, это прям для Syslogа...
Жестко.
Это то, что я первым научился отключать.
Когда Spring Boot первый раз потрогал.
Там такой параметр даже потом добавили в Properties можно.
Без баннера.
Не, а мы баннер текста просто.
Уже давно можно.
Начиная, по-моему, с какой-то 1.1 версии у них появился флажок.
Никаких баннеров.
К чертовой матери все эти баннеры.
Промпт, если ты можешь.
На мой взгляд, это бред.
И надо падать по ошибке и говорить, что параметр такой ожидал, ты не дал, не в силах.
Не выдумывать глупости.
Особенно вот такое, как у них тут менюшка, такое показать, где выбрать можно.
Слишком-слишком это дружественно.
Винда какая-то получается.
У нас же тут Unix, вы, или где?
Ну, подождите.
Так и Windows, напомню, как бы, в смысле и Linux, я напомню, слишком дружественным считается.
Нормальные люди, они же не используют, они же во все во FreeBSD, ты забыл.
там все в plain тексте, все как положено.
Вообще у нас тоже вот история была.
Надо было тулзу написать, которая лазила на удаленный сервер, там проходила через SSSH-туннели, и по GMX там логинг включала, например.
И человек, который ее написал, он написал просто по-рабоче-крестьянски.
То есть ты сначала дергаешь эту тулзу, например...
Получаешь имя environment, который должен быть, при этом ID-шник, который AWS-овский получаешь.
Поэтому ID-шнику получаешь ID-шник инстанса, потом по инстансу получаешь еще чего-то.
То есть вместо того, чтобы все сделать, например, одной командой, в первом пункте ты что-то выбираешь,
потом во втором выбираешь, потом в третьем выбираешь.
Тебе надо этот Улзу было запускать пять раз для того, чтобы в логах что-то поменять.
Так все же правильно сделал.
Так все правильно сделал.
Потому что подразумевается, что с той стороны тоже не дебилы сидят пользователи, а настоящие девелоперы.
Простите за слово.
Они, не поверю, шелл умеют делать.
И умеют что-то присвоить в шелле и вызвать его три команды по очереди.
Я тоже так всегда делаю.
Не надо объединять средства, которые разные.
Если у меня есть средства, которые, ну, например, у меня есть программа, которая ожидает переменной монгу, URL на монгу, так она сама не будет искать эти монгопеременные, не ее это дело.
А вот тот скрипт, который ее вызовет, он пойдет, посмотрит в контейнере, какие там внутри забиты переменные, поставит ей и вызовет ее.
Так и надо делать.
Все правильно твой чувак делал.
Ну, это если ты делаешь утилиту, которая где-то в контейнере сидит.
Да, она там понимает, что если это не...
Ты вот Mongo URL, если ты не показал, то он ниоткуда больше не возьмется.
А когда у тебя есть человек с той стороны, то ты ему можешь показать.
Вот смотри, чувак, у меня вот есть такие вот варианты.
Не хочешь чего-то там попробовать?
И он тебе говорит, да, слушай, я вот там возьми отсюда это число, а теперь возьми отсюда это число.
И вместо того, чтобы эту лзу там дергать несколько раз, она тут вот
Кли, опять же, они должны отличаться.
Кли, которые используются в скриптах, и кли, которые используются пользователями.
Если используются в скриптах, то да, там никакого промта не надо, там все этими аргументами отсюда течет, туда вытекает.
А когда у тебя идет клей, который используют люди, и которые должны тебе сказать, о, вот на таком-то серваке, там вот такой-то докер-контейнер, вот в нем вот отключи вот эту штуку, да, то гораздо проще просто прокликать.
Если у нас есть веб-интерфейс, прокликать туда-сюда в комбо-боксах.
Если нет, ну окей, в Кли прокликать из уже существующих вариантов.
Контора молодец.
Совсем нюх потеряли.
Видишь ли, командные параметры не подходят в Кли-программе, а им надо интерактивность какая-то.
Полбыва.
Что это за молодежь набежала?
Слушай, это не молодежь.
Почему молодежь-то?
Ты просто привык к вашим староверским подходам к КЛИ.
У тебя вон и программа все время версию должна писать, еще что-то.
Ну, а сейчас так не носят, хочешь сказать.
Следующий пункт.
Вообще прямо мозг за разум заходит.
Используй таблицы, говорит автор.
То есть, когда форматируешь, используй таблицы.
Это очень правильно, да?
Да.
Вот у нас там вводились какие-то данные, то есть там API возвращает трифтовые объекты.
И первоначальная версия, она была просто вот эти трифтовые объекты фигачили в консоли.
Хрен поймешь, что там.
А когда поменяли выводить эти объекты в виде таблиц, прям стало понятно, хорошо, красиво.
Очень читабельно.
А если, например, какой-нибудь Джейсон вывести?
Ну, или Кивы, или Кивы, или Кивы, или Кивы, или это не кошерно?
Ну, опять же, Кивы вывести в виде таблицы.
Мы говорим про разные клиты.
Да, вот тебе Бабук хорошо сказал, у тебя какие-то там староверные представления о кли, что там ничего не должно быть, ничего должно быть визуально, все по-рабоче-крестьянски там.
Миссионерская позиция, все такое.
А люди хотят ли, чтобы оно было близко к человеку, чтобы можно было табличку посмотреть нормально, чтобы она тебе подсказывала что-то.
Да, это консоль.
Вот эти люди, которые хотят, чтобы им красиво табличку показывало, им не CLI надо, им надо веб-интерфейс.
Не вмешивайте в CLI веб-интерфейс.
Если им надо веб-интерфейс, сделайте им веб-интерфейс.
Или даже какой-нибудь.
У нас, опять же, веб-интерфейс перемещается в сторону чат-ботов.
То есть вот этот вот кли — это такой промежуточный переход к чат-ботам.
То есть у нас вот была админская консоль, которая сделана для маркетологов, но, опять же, эту консоль поддерживать, что-то там фигачить, стили, никому не хотелось.
И сделали сначала просто кли,
А потом вот этот клик перевели и подключили к Slack.
И получилась вот как раз такая штука, которая и подсказывает, и может в виде таблицы вывести.
А в Slack там вообще и HTML можно вывести, и все красиво.
Вы сделали веб-аппликацию, просто которая работает в Slack.
Ну, что там?
Ну, да.
Но она получилась клик.
Нет, она получилась веб-аппликация, которая вызывается через Slack.
она принимает такие же команды, ну, окей, допустим, но для того, чтобы... Веб-аппликация принимает такие же команды, там, вопросик, там, имя Вася, фамилия Пупкина, и тоже можно сказать, что клиент такой, только через веб.
не через веб, а через чат.
Я и говорю, что это и есть такое интерактивное клик, где консоль уже гораздо более продвинутая.
То есть ты вот в этом клике выводишь только 80 на 25, а в слайке ты можешь при ответе на команду какую-нибудь красивую картинку показать или таблицу показать.
Девятый пункт заставляет меня чувствовать себя полнейшей лошарой.
Потому что он требует, чтобы клей программы были быстрыми.
Вот просто быстрыми.
А поскольку у меня все программы клей программы, и некоторые бегут по 4-6 часов, я явно не попадаю в меньше 100 миллисекунд.
Просто никак не попадаю.
Они о чем-то другом явно говорят.
То есть клей это для них утилитки, которые работают с чем-то внешним, видимо.
Для выполнения каких-то мгновенных действий, черт его знает.
Но если я запускаю какой-нибудь процессор, который вот эти самые опровские... Вы слышали, что тут сумасшествие случилось в Америке?
Последние три дня.
Ксюша, ты следишь за тем, что происходит?
800 пунктов, которые ушли.
Ну, да.
Объемы торгов выросли там от 3 до 4 раз в каждый день.
И программа, которая у меня все это считала 2 часа, теперь считает там пропорционально больше.
Ну, в сумме на количество нодов.
По сути, она столько же считает, но просто нодов больше используется.
Ну, вот 2 часа считает программа, а некоторые даже 4 часа.
Все, не клей больше.
А сколько запускается?
А почему надо запускаться быстро, если она потом 4 часа работает?
И он же рассказывает use time.
Time это сколько она отработала, а не сколько она запускалась.
Тут какая-то каша в определении.
Если ты выводишь версию, ты выводить версию должен в пределах 100-500 миллисекунд.
Если ты версию начнешь выводить
Ну вот, опять же, вот у нас CLI, да, запускается, у нас запускается JVM, потом запускается Spring, и вот это вот все.
А, даже перед JVM у нас Gradle все еще дополнительно там обрабатывается.
Это вот все в CLI входит, чтобы последняя версия всегда работала.
И у нас там больше двух секунд запускается этот CLI.
Ну, окей, да, это ощущается медленно.
Но зато потом летает...
Десятым пунктом они предлагают код свой держать в Open Source, чтобы все могли приходить и вносить свое великое и могучее.
Одиннадцатым пунктом они саб-команды упоминают, которые раньше закритиковали.
То есть у тебя как бы десятый пункт не вызвал никаких этих самых, да?
Они немножко его по-другому, мне кажется, сформулируют.
Не держите в Open Source, а они говорят, что типа, я не знаю, как это...
Я не знаю, как можно перевести иначе фразу keep your code open source.
Так нет, подожди, десятый encourage contributions.
Просто первая строчка там.
Просто там кроме первой строчки есть и другие штуки.
Да, мне кажется, что они говорят «Приветствуйте вклад других разработчиков».
Вот, мне кажется, название десятого пункта.
Так я и разрешу китайцу пару параметров добавить.
Вот-вот, я и удивилась, что ты просто взял и прочитал первую строчку отсюда и решил, что десятый пункт про это.
Ну, он примерно про это.
Что он не совсем про это.
Что мы вливали, вносили.
Там много спорных моментов.
Во-первых, сама мысль, что если ты что-то выложишь в опенсорс, то сразу все кинутся тебе рассказать, как все улучшить и удушать.
Это, конечно, полный бред.
Много раз проверенный.
Отдельная история про то, что срочно, обязательно, в обязательном порядке добавьте кодов контакта.
Это очень важно.
Это прямо вообще срочно.
У тебя во всех твоих опенсорсных штуках есть кодов контакта?
Я гордо скажу, не в одном.
Все, ты не проходишь.
Все, вы не проходите.
Ну, зато у нас девушка в подкасте, это Катя, это типа считается.
А кто, подожди, а кто у нас, где у нас people of color?
Кто?
Грей, что ли?
Потому что он недавно из Азии прилетел.
Потому что он серый?
Пойдет, пойдет за color.
Нет, это не color, это не тот цвет.
Я вам сейчас припомню, как вы меня гнобили, да.
Да-да, я прошу прощения, а кто у нас гей?
Нет, кто у нас гей сегодня в подкасте, я знаю, но кто у нас гей вообще в глобальном смысле?
По жизни.
Ну да.
Это действительно на другую точку назад.
Хотите, я буду геем?
Мне же мужчины нравятся, то есть теоретически я могу квалифовать по некоторым моментам.
Дело в том, что под словом гей представляются люди, которые нравятся людей своего пола.
Я понимаю, да, но мы давайте возьмем такое русское звучание, то есть типа гей любит мужчин, и как бы...
Я квалифатор.
А я лесбиянец.
Это уже пропагандизм получится, и вас закроют на исторической родине.
Короче, если вы не знаете, что такое кодов контакт, обязательно сходите и посмотрите.
Сам факт существования этого и продвижения этого в open source заставляет меня все больше думать про переход на Windows 10, честное слово.
Потому что это прям невыносимо уже.
По факту, конечно, десятый пункт как раз вызвал, я просто пока вы все это обсуждали, я наконец-то дочитал статью, как раз десятый пункт вызвал у меня больше всего вопросов, а ты вот так раз и проскочил, Жень, как ты мог?
Извини, я, кстати, тоже и contribution guide никогда не добавляю, мне это кажется излишней сущностью.
Конечно.
Пришли на гитхаб, хотя бывают такие случаи, вот я сейчас задел переход сайтика моего личного подкаста, и в одном из пул реквестов чувак начал вести дискуссию.
То есть, ну, да, явно он первый раз это делает и не понимает, где дискуссии ведутся в тикетах и спрашивает, как, собственно, сюда.
Наверное, это полезно в каких-то случаях, но, как правило, это абсолютно бесполезная штука.
Да, да.
Код контакта, плагин.
А, еще и плагин системы надо предлагать, потому что хорошо ими кли расширять.
Тоже полбывалка.
Вот, они в одиннадцатом пункте отвечают на твой вопрос про твои аргументы.
Нет-нет, они отвечают... Этот пункт противоречит какому-то второму пункту.
То есть сначала они говорили, что одни минусики, да, второй пункт давать.
А тут говорят, нет, типа, Subcommands тоже нормальный.
Короче, мне тоже кажется, что это бред.
В смысле, мне вообще сама идея Subcommands кажется нормальной и органичной.
Но вот идея, что subcommons должны выделять, как в хироку, двоеточие, это очень странное для меня разделение.
Ну, типа, почему не слэш, например?
А почему просто не первый позиционный аргумент является subcommons?
Первый и второй.
В смысле, там же subcommons, понимаешь, да?
Нет, у них domains — это как бы команда, а add — это subcommand в их примере.
и ping domains, двоеточие, add имя домена.
Этот же трюк может сработать только если ты запускаешь его через какую-нибудь хероку или подобную балалайку, которая запускает тебя.
А если у тебя честная CLI программа, ну как domains, двоеточие, add, это что такое будет?
Такой executable, что ли, будет?
Ага.
что парсинг тебе проще сделать если ты с пробелом то у тебя как дерево надо парсить если здесь тут и всегда у тебя первый аргумент это прям командой сап команда вы же все писали села и вы же знаете что на самом деле все равно придется как дерево разбирать его так или иначе как ни крутись и
Это все равно упрощает первый шаг.
Да блин, ну это так же смешно, как давайте не будем делать позиционных аргументов.
Но внутри все равно получаются, образуются позиции.
Как ни крутись.
Да, можно их не делать и делать вид, что их не существует, и в результате плодить программу, в которой вместо двух слов после названия программы нужно написать четыре.
Ну прикольно, да.
Но фактически это ничего не облегчает.
И последним пунктом они предлагают следовать XDJ-спеку, что бы это ни было.
Ну нет, что ты так прямо.
XDJ – это часть стандарта Free Desktop, которая описывает правила, как должны лежать, условно говоря, конфигурационные файлы.
где они должны лежать.
И они должны лежать где?
Вот в их примере они лежат почему-то в HomeConfigMyApp.
Это правильное место, по-вашему, в общем случае?
Ну, там немножко по-другому.
Там есть, типа, системное место для локальных конфигов, место для данных, место для кэша, ну и так далее.
И все это, да, у них лежит.
Точка конфиг там что-нибудь.
Точка local share что-нибудь.
Ну, это действительно странно, но многие программы, если ты обратишь внимание, таким бредом пользуются.
Таким бредом пользуются, да.
Я всегда, когда вижу программу, которая лезет туда вверх моего хома и где-то там что-то пишет, а что тебе мешало записать там, где ты бежишь?
Ну, запиши, ну, у тебя есть уже каталог, ну, там держи свой конфиг или все, что тебе надо.
Ну, подожди, подожди.
Ну, это, конечно, делать нельзя.
Если у тебя все лежит в папке user.bin, если твой скрипт лежит в user.bin.
Хорошо, там, откуда тебя запустили.
Пусть тот, кто тебя запускает, за это отвечает, чтобы он тебя запустил из правильного места.
Я сейчас вот, секунду, представь себе, что у ls есть конфиг.
Представил себе?
Ты что, мне хочешь сказать, что конфиг от ЛС, который показывает, какие цвета должны быть у этого ЛС, должен лежать в той папке, где я его вызываю?
Ты серьезно сейчас?
Ну ладно, ЛС это особый случай, это системная утилита.
Однако любая другая утилита не широкого профиля, которой нужна конфигурация, я не вижу ни одной причины, почему бы ей надо засорять общий namespace своими конфигами.
Ну, я бы сказал, что на самом деле в каждом конкретном случае разбираться придется вручную.
в каком месте расположить конфиг.
Это одна из причин, почему я считаю, что спецификация Free Desktop вообще не работает.
Я не видел ни одного серьезного человека, который бы ей пользовался.
Особенно в контексте контейнеров, когда ты пытаешься запихать свои клей в контейнеры, и там это вообще бессмысленно, особо бессмысленно.
То есть у тебя все, что твоя программа делает, это запускается внутри контейнера и хранит какое-то состояние.
Состояние должно храниться в месте, про которое ты знаешь.
Поэтому можешь его замэпить.
А не в каком-то глобальном новом спейсе, где может конфликтовать еще с чем-то.
Нет, я бы так не делал.
Я думаю, что вообще вся эта спецификация довольно мало имеет отношения к контейнерам и к современному миру.
по-честному, если.
Я не помню, когда вообще была создана эта спецификация, но обновилась она последний раз.
Я пошел сейчас чекнуть, когда спецификация обновилась.
Дата последнего обновления — 2014 год.
То есть, как бы, ну, за это время много чего произошло.
То есть, автор нам просто баян занес.
Ну да, он просто как бы сначала он агитировал всех против староверов, а тут в конце сказал, знаете, а теперь давайте немножко возьмем у староверов.
Причем таких, знаешь, православных староверов.
Ну, окей, забубенных.
Ну, вот такие 12 пунктов, которые, я тут с Лешей соглашусь, они, дойдя до конца, не выглядят как фундаментальные понятия, которые изменят ваш мир, в отличие от предыдущих 12 пунктов.
И действительно похоже на попытки выехать на бренде.
А прям предыдущие, извини, изменили ваш мир?
Я просто про ведущие, мне кажется, пропустила.
Настолько концептуально было?
Предыдущие это была прямо революция.
Это прямо мозги пошатнулись.
Это прямо все-все-все поменялось.
Ну, это с точки зрения бэкэнда как... Не знаю, что сравнить.
Если мы сначала катали, то теперь мы передвигаем.
Круглые катим и квадратные наваливаем теперь.
Да-да, Ксюша, это, серьезно говоря, прям большое дело.
Не то, чтобы в нее все смотрят, как в Библию, и все делают по 12 факторам свои аппликации, однако это вошло как бы в стандарт.
Делают все.
Вот так делают все.
Все выводят вместе диалеты, все понимают, что надо брать из командной строки environment, все понимают, что таких-то конфигов лучше избегать, и всякое-всякое прочее, что вошло как бы в мейнстрим уже.
Все-таки справедливости ради, это не они это придумали, они просто суммировали в одном документе best practices того времени.
Ну подожди, то, что ты сказал, это тоже не про архитектуру конфиги, переменное окружение лишь?
Нет, это про архитектуру приложения, то, что, например, конфиги не хранятся внутри приложения.
Ну это да.
Это когда деплоешь, ты как бы снаружи обмазываешь все конфигами, а не приходят они вместе с приложением.
Да, это было гораздо большее дело, чем вот эти 12 факторов, что мы обсудили сейчас.
Ну что, пришло время тронуть за уме темы наших слушателей.
Они там есть?
Кроме руганий, где один ругается с другим.
А вы заметили, какой я был добрый?
Я им два раза предупреждение сдал, и еще ни одного из них не забанил.
А ты зачем так мягок к окружающим?
Ты сам удивляешь себя.
Ты, может, тренируешься?
Может, у тебя таблетки какие-нибудь?
Викодин?
Веселые таблетки?
Викодин, кстати, в нормальной дозировке не веселый, а довольно скучный препарат.
Но он расслабляет.
Я когда зубы лечил, после зубов, как-то мне было все равно, уж совсем все равно.
Да, да, да.
Окей, первый пункт, Грэй.
Microsoft защитить Linux от патентных войн.
Это вообще чего?
Это про Microsoft, который присоединился к Open Version Network.
И история, на самом деле, имеет смысл рассматривать только в том числе.
Смысл в одном смысле, как обычное.
Короче, Microsoft присоединился к большой сети компаний, которая организует такой консорциум.
Суть этого консорциума вот в чем.
Ты вкладываешь туда свои патенты и имеешь доступ ко всем патентам, которые вложены в это объединение.
При этом...
одновременно, кроме всего прочего, весь этот пул патентов предполагается, что в open-source используется без всяких ограничений.
Список компаний, которые присутствуют в open-source нетворке, совершенно нечеловеческий, там реально огромное их количество.
Можете сходить, посмотреть.
Microsoft присоединился, мягко говоря, даже не в первом десятке.
Интересно вот что, что в пул патентов, которые туда входят,
в том числе знаменитый патент на FAT, в смысле на файловую систему FAT, на которой Microsoft до недавнего времени зарабатывал прямо какие-то колоссальные деньги.
Наверное, это один из самых успешных патентов вообще в патентной истории.
Если вы не в курсе, в большинстве, например, линуксов нет из коробки поддержки файловой системы FAT, если вы ее скачивали, например, с американских серверов, потому что на территории США этот патент продолжает действовать до сих пор.
Потому что за этот патент Microsoft получала с каждой инсталляцией 4,5, кажется, доллара.
Короче, прям дофига.
Такая же история была долгое время с Android.
Не знаю, сейчас она продолжается или нет.
Я как-то не обращал на это внимание последнее время.
Проблема в том, что, как вы понимаете, флешки все для обмена чаще всего форматировали в FAT, чтобы они были, как бы казалось, читались везде.
Так вот, прямо сейчас, видимо, настолько малозначимым стал этот патент на файловую систему, что Microsoft просто решила сдать весь пул своих этих патентов в Open Invention Network.
Крутая история.
Я не помню ничего такого же крутого, такого же важного, как FAT в этом пуле.
Я думаю, что больше ничего такого нет.
Там все патенты, которые есть?
Нет, нет, нет.
Ты определяешь все-таки, какие ты собираешься.
Иначе бы Oracle туда не вступил.
Конечно, конечно.
Нет такого, что ты вкладываешь все свои патенты.
Нет, ты вкладываешь туда какой-то большой патентный пул.
Там очень впечатляющий, конечно, список.
Там две с половиной тысячи участников.
Google, IBM, NEC, Philips, Sony.
Мне кажется, ты с обратной стороны предчисляешь.
Нужно говорить, что там есть как патенты-генераторы, такие как, например, SpaceX, так и патенты-потребители, такие как Canonical.
То есть очевидно совершенно, что Canonical с каким-то массивным собственным пулом не обладает, но с удовольствием пользуется чужими.
В общем-то разумно, чего уж говорить.
Там и Oracle, и Google, и при этом они судятся из-за патентов.
Да, они из-за других патентов судятся.
Нет, я к тому, что какой смысл в такой сети, если патенты отдаются только какие-то конкретные.
Ну да, там трэш какой-нибудь скинул.
Слушай, ну подожди, ты сейчас говоришь, какой смысл в благотворительности, если ты туда отдаешь всего тысячу рублей, а сам на сто тысяч в месяц живешь?
Ну как какой смысл?
Это благотворительная организация.
Это набор патентов, который защищает всех в нем присутствующих, причем это организация с открытым входом.
Туда с легкостью входят все, например, линуксовые компании для того, чтобы защищать себя от патентных троллей, которых огромное количество.
И, собственно, решение Майкрософта в этом отношении, конечно, очень важно, потому что там действительно есть некоторое количество патентов.
Что значит защищают от патентных троллей?
Патентные тролли-то не вносят туда патенты свои?
Защищает патентных троллей.
Это значит, что у тебя нет патента на оконную систему, потому что он принадлежит к какой-нибудь старой компании.
А ты используешь операционную систему, в которой нарисованы окошки.
Я сейчас сильно упрощаю.
Приходит тебе патентный тролль и говорит, а у меня есть патент, купленный у одной старой компании.
И я требую, чтобы ты мне платил патент-фи за использование моего прекрасного патента.
Что?
И чем поможет такой пул?
В этом пуле есть... У старой компании этого патента нету в этом пуле.
Ну, конечно, он есть.
Ты по наивности, наверное, думаешь, что патенты прямо штука уникальная.
На самом деле нет, конечно.
Большая часть патентов, ну, дженерик патентов не бывает, точнее, они бывают, но они очень старые и, скорее всего, уже поэкспирились.
А большая часть патентов выглядит как довольно детальное описание какого-либо изобретения.
И бывает, что есть патенты, которые отличаются буквально, ну там, в случае с окошками, буквально описанием формы, разной формы окон.
Понимаешь, да?
В смысле, есть патент с прямоугольными окнами, а есть патент с квадратными.
Это два разных патента.
Ты всегда можешь в своем патентном пуле найти, чем защищаться.
Если очень сильно упрощать текущую ситуацию.
То есть, да, патентный тролль может продолжать настаивать, что это его право.
Ты ему говоришь, что у тебя есть патент, в общем, сильно похожий на то, что у тебя сейчас есть.
Этого, кажется, достаточно для того, чтобы защититься в суде, так или иначе.
Ну, хорошее дело.
Что там скажешь?
Оно хорошее, но, по-честному, если я прямо уверен, что это произошло исключительно по той причине, что вот самый главный патент из этого пула, патент на FAT, перестал быть сколько бы то ни было значимым.
Люди перестали передавать друг другу файлы через файловую систему, то есть флешками.
А фотики всякие?
Был же большой источник дохода.
Тоже закончились.
В фотиках все по-прежнему осталось, но при этом фотик уже... Сейчас, как правильно сказать-то?
В фотике, во-первых, используется не FAT, который был передан, не FAT32.
В фотиках в большинстве используется VFAT.
Это другая файловая система, на которой тоже есть патент у Майкрософта, но он не входит в пул переданных патентов.
Окей, благоразумно не внесли.
Следующая тема какая у нас?
Следующая у нас про Timeouts and Cancellation for Humans, но это явно гиковская тема.
Ну и во всяком случае она точно большая.
Там такая разухаристая статья, да.
Да, она большая, и мы ее точно сейчас не обсудим.
Но тем не менее, почитайте, там довольно интересное мнение на тему того, как им кажется...
Должно быть все правильно устроено, да.
Ну и про табафы это зло, вот тоже не знаю.
Она тоже такая выглядит.
У нас она же в темах была, мы ее как-нибудь обсудим в гиковский выпуск.
Возможно, вместе с таймаутом.
Сейчас я и таймауты добавлю.
Потому что я их читал, любопытная была тема.
Обе темы довольно забавные.
Про то, что MongoHQ купили MLab, ты же знаешь, да?
Да, да, слыхал.
И в Atlas теперь всех загоняют уже с железной рукой.
Да, и там есть такой обман.
Дело в том, что MLAP вообще была существенно... Не существенно, нет, она была просто немножко дешевле, чем то, что сейчас предлагает MongoDB Ink.
И я уверен, что все закончится на самом деле тем, что сейчас не загонят всех в Atlas, а еще поднимут цены.
В общем, учитесь снова, учитесь заново, как в 2013-2014 году настраивать кластера от MongoDB руками.
Я думаю, что сейчас пока, к сожалению, самое эффективное.
Или Яндекс.Клаудом пользуйтесь, если вам дадут туда вход.
Мне не дали, например.
Пообещали дать, сказали рассмотрим.
А ты не целевая аудитория.
Как?
Как я?
Не-не, да ты кто такой вообще?
Я звезда.
Это наша корова.
А тебе эти не написали?
А, кстати, почему не целевая аудитория?
Может, он хочет какой-то сервис в Россию запустить, и ему нужно именно в России, в Вашингтоне.
Прям вообще целевая, целевая.
Бобук, а в прошлый раз мы с тобой обсуждали, что мы оба оплекнулись на CloudFlower.
Тебе они не написали ответ?
Мне они такой ответ написали, что просто ум за разум заходит.
Мне пока не написали.
Они говорят, прямо у меня переписка с чуваком была.
Чувак говорит, ладно, сейчас сделаю.
Только одно условие.
Твоя программа уже должна быть в Cloudflare.
Я такой, чего?
Говорят, ну как, мы не можем ничего сделать, если твой домен не нами управляется, и если твоя программа не у нас бежит.
Прямо суровые у них такие ограничения.
Это вы про воркеров, что ли?
Это мы про воркеров, да.
Вот так вот.
Так что, если вы, как я, не из Cloudflare пришли и не понимаете, чего они от вас хотят, то обходите его большой, широкой дорогой.
Какая-то невероятно сложная конструкция.
Да, ты должен быть их клиентом для того, чтобы они тебе дали попробовать новый, не связанный ни с чем сервис.
Да.
Ну, окей, понятно.
Почему новые не связаны ни с чем, если это дело про API?
Нет, это дело про новые, не связанные ни с чем фаз, которых у них никогда раньше не было, теперь появилось, в прошлый раз мы это обсуждали, и это вообще вот совсем новая штука.
Да-да-да, но он все равно привязан к Cloudflare аккаунт.
Ну, ради бога, если бы они меня спросили, для какого аккаунта открыть, я бы сказал, хорошо, вот я сейчас открыл аккаунт для него.
Они же не это говорят, они говорят, чувак, ты тут указал, когда к нам записывался, а там уже не спрашивают, а для чего вы планируете использовать?
Ну, я написал там remark42.com.
Они говорят, о, а он не у нас, не дадим.
Здрасте.
Я теперь пытаюсь их убедить, чтобы они меня открыли для test.remark42.com.
Ну так заведи его туда и все, там же бесплатно есть план.
Ну да, но они меня типа уже готовы опровить, но на другой домен.
Тут яйца и курица проблема.
Если бы я знал, что надо завести до этого, я бы завел до этого.
И дал бы именно тот заведенный.
Но я так понял, что они спросили про какую программу вы планируете.
Ну как же я могу переносить программу, когда я не знаю, как она будет работать.
Короче, ну действительно странное решение, о чем я.
Странно, странно.
Так, это обсудили, это обсудили.
Звуки допроса и убийства журналиста Троллята Поля.
Это сегодняшняя тема, совершенно непонятная на самом деле, потому что чувак типа оставил айфон, ушел с Apple Watch, и каким-то образом Apple Watch что-то загрузили или как-то синхронизировали с айфоном.
То есть там, что Wi-Fi был, причем тот же сабый, который был в этот момент на айфоне.
Там еще все усложняется тем, что все это происходит в Стамбуле.
На телефоне же есть симка своя, то есть почему они не могут... В смысле, на часах есть симка?
Нет, в Турции не работают часы с Apple Watch, в Турции не работает eSIM, все это происходило в Турции.
Нет, там пишут, я где-то читал, что это просто такая байка, чтобы не разглашать, что везде там жучки у них в посольстве, а ну давайте придумаем, пусть Apple Watch.
А, то есть в обществе были жучки, это реальная запись, только они думали, как ее обнародовать?
Ну да.
И типа по поводу того, что они начали его там мутузить, потом начали рубить этими топорами, да, а при этом Apple Watch все продолжал записывать, и они, ну, не обратили внимания на них, когда его типа мутузили, ну, как-то странно это все.
Ну, а вы думаете, так все просто с Apple Watch?
Меня из-за них отвели вчера в комнатку отдельную и проверили.
Я тут, когда заходишь, оказывается, в федеральное здание, но то, что туда нельзя с оружием ходить, я и до этого знал, но оказывается, с часами нельзя ходить.
Я через все их прошел металлоискатели, а забыл часы снять.
Apple Watch, вот тот самый первого поколения.
Там так прямо напряглись.
Просто они так удивились, что у тебя до сих пор первое поколение.
Сняли, попросили посмотреть.
Интересно, почему этому журналисту в консульство решили?
Мне кажется, что в федеральных зданиях действительно тебя просят снять с себя все устройства.
Ну нет, конечно нет.
Только в американском консульстве меня заставляли сдавать телефон
Во всех остальных консульствах все совершенно спокойно отреагируют.
В некоторых из них даже тебя заставляют не сдавать.
Тебя заставляют зайти без телефона, поэтому сдать его некуда.
Да, и наушники тоже куда-то надо деть.
Я помню все это.
Ужас.
Почему фотосъемка запрещена в федеральных зданиях?
Вы можете мне объяснить?
А ничего бояться?
что ты потом эти фотки опубликуешь, и им будет стыдно.
Ну, возможно.
Там, конечно, был стыдный факт.
Был мужик в костюме Adidas и в галстуке.
Ну, видишь, еще бы.
Уже была причина.
Небось, разведчик из ГРУ был, да?
Жень, ты теперь можешь своему сыну, как этот из криминального чтива, разыгрывать сценку, показывать.
Вот видишь первые серии CloudWatch?
Ты знаешь, где они были в то время, когда я был в посольстве?
Окей, следующее, что там?
Викиликс запостил карту с дата-центром и Амазона.
Я не осмотрел, ничего интересного.
А кому-то это было неизвестно и до этого, и я и до этого знал.
Ну, там типа с точными этими, ну и что?
Чтобы знать, если что, куда идти.
Жалко, тут Ани нет.
Она бы сказала, что если ты NDA подписываешь, то тебе все явки и пароли так вызовут.
Ну, видишь, а тут все на одной карте.
Не, ну, конечно, это бред.
В смысле, непонятно, зачем вообще это было публиковать, потому что, по-честному, если это не так уж и интересно даже.
То есть ужас в том, что мне даже не любопытно было.
Понимаете?
Я не понимаю, в чем прикол был публиковать эти данные.
Нет, есть один прикол.
Когда приходит ко мне какой-нибудь банк суровый и говорит, укажите адрес своего дата-центра.
Мы говорим, не имеем права, пока в Индии не подпишете с Амазоном.
А теперь я смогу им эту ссылочку дать.
Смотрите.
Смотрите сами на свой страх и риск.
Но это же неподтвержденные данные.
Это же как бы непонятно что.
Ну, все, чем могу.
Да.
Да, вы знаете, пожалуй, все, потому что дальше тут, ну, проехали там сколько-то 10 миллионов миль беспилотные автомобили.
Да, беспилотные автомобили проехали много миллионов миль по дорогам общего пользования.
И проезд еще больше.
Окей.
Ну, в смысле, окей, сравните с количеством миль, которые проехали автомобили пилотные.
А они такие тормозные.
Они так раздражают эти машинки.
Просто вот если она перед тобой едет, просто у всех глаз дергается, чтобы быстро перестроиться в соседний ряд.
И если нельзя, это ужасно.
То есть такое ощущение, что там девушка за рулем и отчатится параллельно.
Нет-нет, бабушка.
Мой мальчик, я вам рассказывал, Теслы покупает сейчас.
Грузовики Теслы покупает.
Уже купил, но не могут их получить.
Обещали и не дают пока.
Как-то трудно с Теслами.
Эллиптические грузовики.
Ну да, вот эти крутые грузовики.
Прямо сложно получить.
Рассказал мне, что, оказывается, самые главные грузовики... Ты знал бы, какие самые у них считаются модными грузовиками, кроме Теслы?
Ездят даймлеры.
Вольво.
Вольво считается самым крутым.
Это зависит от страны.
Где-то считают, что круче всего даймлеры, где-то считают, что круче всего Вольво.
Вольво в свое время в 90-е раз за разом выигрывали поезды лучшие европейские.
Здесь в Америке Вольво тоже считается малообслуживать, его надо ездить долго.
Хороший грузовик.
Так что я теперь по грузовикам специалист.
И Realtime Google Translate доступен везде.
Я его тестировал.
Да, я его тестировал.
Должен сказать, что назвать это Realtime это очень громко сказано.
Это не Realtime.
Но, тем не менее, оно работает.
Работает неплохо.
Можете поиграться.
Довольно забавно.
Поддерживает русский в переводе с английского на русский.
По-моему, как-то так.
В смысле, что он не совсем всегда хорошо работает в двустороннем режиме.
То есть ты не можешь им пользоваться вместо Babelfish.
А это ему голосом говоришь или текстом пишешь?
Голосом, голосом.
Говоришь, how are you?
Он тебе прямо по-русски говорит.
Офигенно.
Ты пишешь, ты говоришь, how are you in Russian?
Или там, how are you in Russian?
И он тебе переводит, так как поживаешь, товарищ.
Иван Иванович.
Иван Иванович – это искусственный интеллект.
Окей, окей.
Да-да, недавно мой начальник спрашивал, как говорят русские здороваются.
И я ему сказал, он говорит, не-не, лучше я по-английски.
Или прощаются, он не помнит.
Что-то он такое спросил.
Мы сказали ему, здравствуйте.
Сложно было сказать.
Конечно, да.
По-моему, здравствуйте я ему сказал.
И даже привет он не мог сказать.
Привет, да.
И это тоже трудно.
Привет могут.
превент.
Слушайте, а кстати, обратите внимание, мы одну тему точно сегодня не обсуждали.
Это новинки от Гугл.
Слушай, ну такой скучный был ивент.
Я смотрел.
Я верю на слово, но тем не менее, сам факт того, что мы это не обсуждали, это тоже интерес.
Невероятно скучный был ивент.
Просто там, если что-то имело обсуждать смысл, то это два новых телефона, но их показали сильно заранее.
В смысле, они утекли, их начали продавать в Best Buy заранее, еще что-то там.
То есть вообще там была сказка за сказкой, как говорится.
Угу.
А так телефон, в смысле, ну телефон ничего, да, телефоны, но ничего такого, чтобы заставило меня их покупать.
А планшет?
Планшет я бы купил.
А у телефона ушки есть?
Он с ушками тоже, как все?
Бровь?
Ну да, у вас-то бровь, у вас-то ушки.
Подожди, ну монобровь, в смысле, на экране.
Да, да, да.
А, я понял, почему ты говоришь, есть, есть, все хорошо.
Какой теперь телефон без бровей-то, ты что?
Понял, понял.
А тут у меня дочка говорила прямо сегодня, когда я ей про эти ушки рассказывал, она говорит, а что ты, говорит, отец гонишь?
Ушки не Apple придумала.
В Samsung за год до этого были такие телефоны.
Что, были действительно?
Мы просто прощелкали?
Нет, у китайцев много было.
У Samsung я таких вот бровей не видел.
Может быть.
По-моему, тоже раньше телефоны не на бровях были.
Может быть, какие-то китайские делали?
Китайцы делали брови на бровях.
Как-то нам было уверено, что были такие.
Нет, по-моему, не было.
Ни у кого не было таких больших, ну, там, вот верхней, так, чтобы не было практически верхней рамки.
Слушайте, а как... Да, я просто пытаюсь сообразить.
А как правильно описать, вот если ты наживаешь вот эти штуки, уши, а теперь представь себе, что там монобровь, она как будто бы по центру носа и больше нигде.
Ну, то есть, как бы, уши, но только очень широкие.
Понимаешь, да?
Нет.
Что значит монобровь и больше нигде?
Монобровь только над носом и больше нигде.
Ну, посмотри на это.
Оно выглядит как зайчик с ушками.
На айфон.
Я понимаю, о чем ты говоришь.
А теперь представь себе, что эти ушки сверху, они очень широкие.
Ну, то есть, если у айфона эта бровь в середине, она занимает примерно половину верхней полосы.
Да.
А здесь она занимает треть или даже четверть, наверное.
Ну, это уже, наверное, не ушки будут, а какие-то другие органы.
Окей, хорошо.
Планшетик, кстати говоря, на вид так себе.
Ты знаешь, на вид все плоские девайсы так себе.
Сейчас меня будут ругать, конечно, за это.
Гугловские.
Все гугловские девайсы так себе, на мой взгляд.
Из гугловских девайсов мне сейчас интересно посмотреть на их новый планшет.
Я бы его пощупал руками, потому что я давно хочу себе какую-нибудь такую примерно штуку.
Я так и не посмотрел их Pixel Buds, и я хочу посмотреть на них, и хотелось бы даже на новую версию, наверное.
Это наушники.
И, по-моему, все.
В смысле?
Это удивительно грустный результат.
Прям удивительно.
А вы заметили, мальчики, и Ксюша, какую мы тактичность проявили?
Тактичность.
Ксюша, ты заметила, что я не выбрал тему никогда больше не доверяете Фейсбуку своих данных.
Он наше доверие потерял навсегда.
Несколько раз за эту неделю.
Терял и терял, терял и терял.
И никогда больше.
И я эту тему не упомянул.
Твоя дочка, кстати, была права.
Я так понимаю, что не айфон был первым.
Да, конечно, не айфон, нет.
Я помню, что у китайцев такое было.
В смысле, с ушами, да.
С монобровью, или как это называется.
А вы заметили, как технично Ксюша свалилась?
А ей же все равно нельзя про это говорить.
Нет, чтобы поблагодарить.
Я заметила, что никто не заметит.
Но никакой благодарности женщин никогда не дождешься.
Только ругать могут и пилить.
Ничего не дождешься, все так.
Пойдемте шпать.
На этой оптимистической ноте.
Где-то была еще тема про то, что Тесла собирается выпускать текилу.
Но это будет слишком оптимистично.
Пусть он сначала за шаровую разберется.
Кому обещал огнемет, который он уже много лет продает.
Пусть запрошат.
Нет, огнеметы, я знаю, люди получают уже.
Да-да, получают, но еще далеко не все получили.
В смысле, прям настоящие огнеметы?
Ну да.
У него же есть это The Boring Company.
Класс.
Да, он там активно продает.
Они на главном шоу по оружию там показали его.
Это был прямо такой вау-вау.
Ты ходил в главный шоу по оружию?
Нет, оно, по-моему, в Техасе проходило.
Я так хотела сказать.
В Техасе.
Хотя вот не факт, что в Техасе.
Ну, по-моему, в Техасе в этом году было.
Не, не ходил.
Но записи видел.
Многих оружейных блогеров.
Ну что, на этой оптимистической ноте мы будем сегодняшние разговорчики завершать.
И наш Digital Ocean скажет.
А мы с вами до следующей недели.
Пока.
Будет все еще не гиговский выпуск.
В одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре.
И управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RadioDefenseT при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.